Capítulo 1.
El señor Sherlock Holmes
El señor Sherlock Holmes, que solía levantarse muy tarde por las mañanas, salvo en aquellas ocasiones, no infrecuentes, en que pasaba la noche en vela, estaba sentado a la mesa del desayuno. Me subí a la alfombra de la chimenea y recogí el bastón que nuestro visitante había dejado la noche anterior. Era un trozo de madera fino y grueso, con la cabeza bulbosa, del tipo conocido como «bastón de abogado de Penang». Justo debajo de la cabeza había una ancha banda de plata de casi dos centímetros de ancho. «Para James Mortimer, MRCS, de sus amigos del CCH», estaba grabado, con la fecha «1884». Era un bastón como los que solía llevar el médico de familia de antaño: digno, sólido y reconfortante.

“Bueno, Watson, ¿qué opinas?”

Holmes estaba sentado de espaldas a mí, y yo no le había dado ninguna señal de a qué me dedicaba.

“¿Cómo supiste lo que estaba haciendo? Creo que tienes ojos en la nuca.”

—Tengo delante, al menos, una cafetera plateada y bien pulida —dijo—. Pero, dime, Watson, ¿qué opinas del bastón de nuestro visitante? Dado que hemos tenido la mala suerte de no verlo y desconocemos su propósito, este recuerdo fortuito cobra importancia. Permíteme que reconstruyas la personalidad del hombre tras examinarlo.

—Creo —dije, siguiendo en la medida de lo posible los métodos de mi compañero— que el doctor Mortimer es un médico anciano y exitoso, muy estimado, ya que quienes lo conocen le dan esta muestra de aprecio.

—¡Bien! —dijo Holmes—. ¡Excelente!

“También creo que hay muchas probabilidades de que sea un médico rural que realiza gran parte de sus visitas a pie.”

“¿Por qué?”

“Porque este bastón, aunque originalmente era muy bonito, está tan maltratado que me cuesta imaginar a un médico de ciudad llevándolo. La gruesa virola de hierro está desgastada, así que es evidente que ha caminado mucho con él.”

“¡Perfectamente correcto!”, dijo Holmes.

“Y luego están los 'amigos del CCH', supongo que se refieren a la Cacería de Algo, la cacería local a cuyos miembros posiblemente haya prestado asistencia quirúrgica, y que a cambio le ha hecho un pequeño obsequio.”

—En verdad, Watson, te superas a ti mismo —dijo Holmes, apartando la silla y encendiendo un cigarrillo—. Debo decir que en todos los relatos que tan amablemente has tenido la amabilidad de dar sobre mis modestos logros, habitualmente has subestimado tus propias capacidades. Puede que no seas una persona brillante, pero eres un conductor de luz. Algunas personas, sin poseer genio, tienen una notable capacidad para estimularlo. Confieso, querido amigo, que te debo mucho.

Nunca antes había dicho algo así, y debo admitir que sus palabras me complacieron enormemente, pues a menudo me había irritado su indiferencia hacia mi admiración y mis intentos por dar a conocer sus métodos. Me enorgullecía, además, pensar que había dominado su sistema hasta el punto de aplicarlo de una manera que le había valido su aprobación. Tomó el bastón de mis manos y lo examinó durante unos minutos a simple vista. Luego, con expresión de interés, dejó el cigarrillo y, llevando el bastón a la ventana, lo examinó de nuevo con una lupa.

—Interesante, aunque elemental —dijo mientras volvía a su rincón favorito del sofá—. Ciertamente hay un par de indicios en el palo. Nos da la base para varias deducciones.

—¿Se me ha escapado algo? —pregunté con cierta presunción—. Confío en que no haya pasado por alto nada importante.

«Me temo, querido Watson, que la mayoría de tus conclusiones eran erróneas. Cuando dije que me inspirabas, quise decir, francamente, que al señalar tus errores, en ocasiones me acercabas a la verdad. No es que estés completamente equivocado en este caso. Sin duda, es un hombre de campo. Y camina bastante.»

“Entonces tenía razón.”

“Hasta ese punto.”

“Pero eso fue todo.”

“No, no, mi querido Watson, no todos, ni mucho menos todos. Yo diría, por ejemplo, que es más probable que una consulta médica provenga de un hospital que de una cacería, y que cuando se anteponen las iniciales 'CC' a las de ese hospital, las palabras 'Charing Cross' surgen de forma muy natural.”

“Puede que tengas razón.”

“La probabilidad apunta en esa dirección. Y si tomamos esto como hipótesis de trabajo, tenemos una nueva base desde la cual comenzar a construir la historia de este visitante desconocido.”

“Bueno, entonces, suponiendo que 'CCH' signifique 'Hospital Charing Cross', ¿qué otras conclusiones podemos extraer?”

¿No se te ocurre ninguno? Conoces mis métodos. ¡Aplícalos!

“Solo puedo llegar a la conclusión obvia de que el hombre ejerció su profesión en la ciudad antes de irse al campo.”

Creo que podríamos ir un poco más allá. Veámoslo desde esta perspectiva. ¿En qué ocasión sería más probable que se hiciera tal presentación? ¿Cuándo se unirían sus amigos para ofrecerle una muestra de buena voluntad? Obviamente, en el momento en que el Dr. Mortimer se retiró del servicio del hospital para abrir su propia consulta. Sabemos que hubo una presentación. Creemos que hubo un cambio de un hospital urbano a una consulta rural. ¿Acaso estamos forzando demasiado la deducción al afirmar que la presentación tuvo lugar con motivo de ese cambio?

“Sin duda parece probable.”

Ahora bien, observará que no podía formar parte del personal del hospital, puesto que solo un médico con una sólida trayectoria en Londres podía ocupar tal cargo, y alguien así no se mudaría al campo. ¿Qué era, entonces? Si estaba en el hospital pero no era médico titular, solo podía ser un médico residente o un médico interno; poco más que un estudiante avanzado. Y se marchó hace cinco años; la fecha está en la placa. Así pues, su serio médico de familia de mediana edad se desvanece en el aire, mi querido Watson, y emerge un joven menor de treinta años, afable, sin ambiciones, distraído y dueño de un perro favorito, al que describiría a grandes rasgos como más grande que un terrier y más pequeño que un mastín.

Me reí con incredulidad al ver a Sherlock Holmes recostarse en su sofá y soplar pequeños anillos de humo ondulantes hacia el techo.

—En cuanto a lo último, no tengo forma de comprobarlo —dije—, pero al menos no es difícil averiguar algunos detalles sobre la edad y la trayectoria profesional del hombre. De mi pequeño estante médico saqué el Directorio Médico y busqué el nombre. Había varios Mortimers, pero solo uno podía ser nuestro visitante. Leí su expediente en voz alta.

“Mortimer, James, MRCS, 1882, Grimpen, Dartmoor, Devon. Médico residente, de 1882 a 1884, en el Hospital Charing Cross. Ganador del premio Jackson de Patología Comparada, con el ensayo titulado '¿Es la enfermedad una reversión?'. Miembro correspondiente de la Sociedad Sueca de Patología. Autor de 'Algunas rarezas del atavismo' ( Lancet, 1882). '¿Progresamos?' ( Journal of Psychology , marzo de 1883). Médico de las parroquias de Grimpen, Thorsley y High Barrow.”

—No mencionaste esa cacería local, Watson —dijo Holmes con una sonrisa pícara—, sino a un médico rural, como bien observaste. Creo que mis deducciones están bastante justificadas. En cuanto a los adjetivos, dije, si no recuerdo mal, afable, poco ambicioso y despistado. Por experiencia, solo un hombre afable recibe recomendaciones, solo uno poco ambicioso abandona una carrera en Londres por el campo, y solo uno despistado deja su bastón y no su tarjeta de visita después de esperar una hora en tu habitación.

“¿Y el perro?”

“Tenía la costumbre de llevar este palo detrás de su amo. Al ser un palo pesado, el perro lo sujetaba con fuerza por el medio, y las marcas de sus dientes son claramente visibles. La mandíbula del perro, como se aprecia en el espacio entre estas marcas, es demasiado ancha, en mi opinión, para un terrier y no lo suficientemente ancha para un mastín. Puede que fuera... ¡sí, por Júpiter, es un spaniel de pelo rizado!”

Se había levantado y paseado por la habitación mientras hablaba. Ahora se detuvo en el hueco de la ventana. Había tal convicción en su voz que levanté la vista sorprendida.

“Mi querido amigo, ¿cómo puedes estar tan seguro de eso?”

“Por la sencilla razón de que veo al perro en la puerta de casa, y ahí está el timbre de su dueño. No te muevas, te lo ruego, Watson. Es un colega tuyo, y tu presencia puede serme de ayuda. Ahora llega el momento crucial del destino, Watson, cuando oyes unos pasos en la escalera que entran en tu vida, y no sabes si para bien o para mal. ¿Qué le pide el doctor James Mortimer, el hombre de ciencia, a Sherlock Holmes, el especialista en crímenes? ¡Adelante!”

La apariencia de nuestro visitante me sorprendió, pues esperaba un médico rural típico. Era un hombre muy alto y delgado, con una nariz larga y aguileña que sobresalía entre dos ojos grises y penetrantes, muy juntos y que brillaban intensamente tras unas gafas con montura dorada. Vestía de forma profesional, aunque algo descuidada, pues su levita estaba sucia y sus pantalones deshilachados. A pesar de su juventud, su espalda ya estaba encorvada, y caminaba con la cabeza ladeada y un aire de benevolencia. Al entrar, sus ojos se posaron en el bastón que Holmes sostenía en la mano, y corrió hacia él exclamando de alegría. «¡Qué alegría!», dijo. «No estaba seguro de si lo había dejado aquí o en la oficina de correos. No lo perdería por nada del mundo».

—Veo que es una presentación —dijo Holmes.

"Sí, señor."

“¿Del Hospital Charing Cross?”

“De uno o dos amigos que estaban allí con motivo de mi boda.”

“¡Ay, ay, eso es malo!”, dijo Holmes, sacudiendo la cabeza.

El doctor Mortimer parpadeó a través de sus gafas con leve asombro. "¿Por qué fue malo?"

“Solo que has trastocado nuestras pequeñas deducciones. ¿Tu matrimonio, dices?”

“Sí, señor. Me casé y, por lo tanto, dejé el hospital, y con él todas mis esperanzas de ejercer como consultor. Necesitaba tener mi propio hogar.”

—Vamos, vamos, después de todo no estamos tan equivocados —dijo Holmes—. Y ahora, el doctor James Mortimer…

“Señor, señor, señor, un humilde MRCS”

“Y un hombre de mente precisa, evidentemente.”

«Un aficionado a la ciencia, señor Holmes, un recolector de conchas en las orillas del gran océano desconocido. Supongo que me dirijo al señor Sherlock Holmes y no a...»

“No, este es mi amigo el doctor Watson.”

Encantado de conocerle, señor. He oído mencionar su nombre en relación con el de su amigo. Me interesa mucho, señor Holmes. No me esperaba un cráneo tan dolicocéfalo ni un desarrollo supraorbitario tan marcado. ¿Le importaría que le pasara el dedo por la fisura parietal? Un molde de su cráneo, señor, hasta que esté disponible el original, sería un adorno para cualquier museo antropológico. No pretendo ser adulador, pero confieso que me fascina su cráneo.

Sherlock Holmes invitó a nuestro extraño visitante a sentarse en una silla. «Percibo que usted es un entusiasta de su forma de pensar, señor, al igual que yo de la mía», dijo. «Observo en su dedo índice que fabrica sus propios cigarrillos. No dude en encender uno».

El hombre sacó papel y tabaco y, con sorprendente destreza, enrolló uno dentro del otro. Tenía dedos largos y temblorosos, tan ágiles e inquietos como las antenas de un insecto.

Holmes permaneció en silencio, pero sus breves miradas fugaces me delataron el interés que sentía por nuestro curioso compañero. —Supongo, señor —dijo finalmente—, que no me ha honrado con su presencia anoche y hoy simplemente para examinar mi cráneo.

—No, señor, no; aunque me alegra haber tenido la oportunidad de hacerlo también. Acudí a usted, señor Holmes, porque reconocí que soy un hombre poco práctico y porque de repente me enfrento a un problema sumamente grave y extraordinario. Reconociendo, como lo hago, que usted es el segundo mayor experto de Europa…

—¡En efecto, señor! ¿Puedo preguntar quién tiene el honor de ser el primero? —preguntó Holmes con cierta aspereza.

“Para el hombre de mente rigurosamente científica, la obra del señor Bertillon siempre resultará muy atractiva.”

"¿Entonces no hubieras hecho mejor en consultarle?"

“Dije, señor, a la mente científica precisa. Pero como hombre de negocios práctico, reconozco que usted está solo. Confío, señor, en no haber inadvertidamente…”

—Solo un poco —dijo Holmes—. Creo, doctor Mortimer, que haría bien en decirme sin más preámbulos cuál es la naturaleza exacta del problema para el que solicita mi ayuda.

Capítulo 2.
La maldición de los Baskerville
“Tengo un manuscrito en el bolsillo”, dijo el Dr. James Mortimer.

—Lo observé cuando usted entró en la habitación —dijo Holmes.

“Es un manuscrito antiguo.”

“Principios del siglo XVIII, a menos que sea una falsificación.”

“¿Cómo puede decir eso, señor?”

“Durante todo el tiempo que has estado hablando, me has mostrado un par de centímetros de ese documento para que lo examine. Sería un mal experto quien no pudiera dar una fecha aproximada de una década. Quizás hayas leído mi breve monografía sobre el tema. En ella, la fecha en 1730.”

—La fecha exacta es 1742 —dijo el doctor Mortimer, sacando el documento de su bolsillo—. Este documento familiar me fue confiado por Sir Charles Baskerville, cuya repentina y trágica muerte hace unos tres meses causó gran conmoción en Devonshire. Debo decir que fui su amigo personal, además de su médico. Era un hombre de carácter firme, señor, astuto, práctico y tan poco imaginativo como yo. Sin embargo, se tomó este documento muy en serio, y su mente estaba preparada para el final que finalmente le sobrevino.

Holmes extendió la mano para tomar el manuscrito y lo apoyó sobre su rodilla. «Observarás, Watson, el uso alternativo de la s larga y la corta. Es una de las varias pistas que me permitieron determinar la fecha».

Miré por encima de su hombro el papel amarillento y la escritura descolorida. En la cabecera ponía: «Baskerville Hall», y debajo, en grandes cifras garabateadas: «1742».

“Parece ser una declaración de algún tipo.”

“Sí, es una afirmación de cierta leyenda que se transmite en la familia Baskerville.”

“Pero entiendo que se trata de algo más moderno y práctico sobre lo que desea consultarme.”

“Es un asunto muy actual. Un tema práctico y urgente que debe resolverse en veinticuatro horas. Pero el manuscrito es breve y está íntimamente relacionado con el caso. Con su permiso, se lo leeré.”

Holmes se recostó en su silla, juntó las yemas de los dedos y cerró los ojos con aire de resignación. El doctor Mortimer giró el manuscrito hacia la luz y leyó con voz aguda y temblorosa la siguiente curiosa narración de antaño:

“Sobre el origen del Sabueso de los Baskerville se han dicho muchas cosas, pero como desciendo directamente de Hugo Baskerville, y como la historia me la contó mi padre, quien a su vez la escuchó del suyo, la he escrito con la plena convicción de que ocurrió tal como aquí se expone. Y quiero que creáis, hijos míos, que la misma Justicia que castiga el pecado también puede perdonarlo con la mayor gracia, y que ninguna condena es tan pesada que no pueda ser levantada mediante la oración y el arrepentimiento. Aprended, pues, de esta historia a no temer las consecuencias del pasado, sino a ser prudentes en el futuro, para que esas viles pasiones con las que nuestra familia ha sufrido tan gravemente no vuelvan a desatarse para nuestra perdición.
    Sabed, pues, que en tiempos de la Gran Rebelión (cuya historia, escrita por el erudito Lord Clarendon, os recomiendo encarecidamente) esta mansión de Baskerville pertenecía a Hugo del mismo nombre, y no se puede negar que era un hombre de lo más salvaje, profano e impío. En verdad, sus vecinos podrían haberlo perdonado, dado que los santos nunca han abundado en esas tierras, pero había en él un cierto humor lascivo y cruel que lo convirtió en sinónimo de mala fama en todo Occidente. Dio la casualidad de que este Hugo llegó a amar (si es que una pasión tan oscura puede ser conocida bajo un nombre tan brillante) a la hija de un terrateniente que poseía tierras cerca de la finca Baskerville. Pero la joven, discreta y de buena reputación, siempre lo evitaba, pues temía su mala fama. Así sucedió que, en una festividad de San Miguel, este Hugo, con cinco o seis de sus ociosos y malvados compañeros, se escabulló hasta la granja y raptó a la joven, pues su padre y sus hermanos no estaban en casa, como él bien sabía. Una vez que la llevaron a la mansión, la colocaron en una habitación superior, mientras Hugo y sus amigos se dedicaban a una larga juerga, como era su costumbre nocturna. Ahora bien, la pobre muchacha de arriba estaba a punto de perder la cabeza con los cantos, los gritos y los terribles juramentos que le llegaban desde abajo, pues se decía que las palabras que usaba Hugo Baskerville, cuando estaba borracho, eran tales que podían acabar con quien las profería. Finalmente, presa del pánico, hizo lo que habría intimidado al hombre más valiente o activo: con la ayuda de la hiedra que cubría (y aún cubre) el muro sur, bajó de debajo del alero y así regresó a casa a través del páramo, ya que había tres leguas entre la mansión y la granja de su padre.
    Dio la casualidad de que, poco después, Hugo dejó a sus invitados para llevar comida y bebida —y quizás otras cosas peores— a su prisionera, y así encontró la jaula vacía y el pájaro escapado. Entonces, al parecer, se enfureció, pues, bajando corriendo las escaleras hacia el comedor, saltó sobre la gran mesa, con jarras y platos volando ante él, y gritó a viva voz ante todos los presentes que esa misma noche entregaría su cuerpo y alma a las Fuerzas del Mal si lograba atrapar a la muchacha. Y mientras los juerguistas se quedaban horrorizados ante la furia del hombre, uno más malvado, o quizás más borracho que los demás, gritó que le echaran los perros. Entonces Hugo salió corriendo de la casa, gritando a sus mozos que ensillaran su yegua y sacaran la jauría de la jaula, y dándoles a los perros un pañuelo de la criada, los lanzó a la línea y salió disparado a la luz de la luna, gritando a todo pulmón. sobre el páramo.
    “Ahora, durante un rato los juerguistas se quedaron boquiabiertos, incapaces de comprender todo lo que se había hecho con tanta prisa. Pero pronto sus mentes desconcertadas despertaron a la naturaleza del acto que estaba a punto de cometerse en los páramos. Todo era ahora un tumulto, algunos pidiendo sus pistolas, otros sus caballos y otros otra botella de vino. Pero al fin algo de cordura volvió a sus mentes enloquecidas, y los trece en total montaron a caballo y salieron en persecución. La luna brillaba claramente sobre ellos, y cabalgaban velozmente en fila, tomando el mismo rumbo que la doncella habría tenido que tomar si hubiera querido llegar a su propia casa.
    Habían recorrido un par de millas cuando se cruzaron con uno de los pastores nocturnos en los páramos, y le gritaron para saber si había visto la cacería. Y el hombre, según cuenta la historia, estaba tan aterrorizado que apenas podía hablar, pero al fin dijo que sí había visto a la desdichada doncella, con los perros tras su rastro. «Pero he visto más que eso», dijo, «pues Hugo Baskerville pasó junto a mí en su yegua negra, y tras él corría mudo un perro del infierno como el que Dios no quiera que me persiga». Así que los escuderos borrachos maldijeron al pastor y siguieron cabalgando. Pero pronto se les heló la piel, pues se oyó un galope a través del páramo, y la yegua negra, salpicada de espuma blanca, pasó con la brida colgando y la silla vacía. Entonces los juerguistas cabalgaron muy juntos, pues un gran temor los invadió, pero aun así siguieron por el páramo, aunque cada uno, de haber estado solo, habría estado muy contento de haber girado la cabeza de su caballo. Cabalgando lentamente de esta manera, finalmente se toparon con los perros. Estos, aunque conocidos por su valor y su raza, gemían en grupo en la cabecera de una hondonada profunda o goyal, como la llamamos, en el páramo, algunos alejándose sigilosamente y otros, con el pelo erizado y los ojos fijos, mirando hacia el estrecho valle que tenían delante.
    “La compañía se había detenido, hombres más sobrios, como pueden imaginar, que cuando partieron. La mayoría no se atrevió a avanzar, pero tres de ellos, los más audaces, o quizás los más ebrios, cabalgaron por el camino. Este se abría a un amplio espacio donde se alzaban dos de esas grandes piedras, aún visibles, colocadas por pueblos olvidados en tiempos antiguos. La luna brillaba sobre el claro, y allí, en el centro, yacía la desdichada doncella donde había caído, muerta de miedo y fatiga. Pero no fue la visión de su cuerpo, ni tampoco la del cuerpo de Hugo Baskerville tendido cerca de ella, lo que erizó el vello de las cabezas de aquellos tres temerarios juerguistas, sino que, de pie sobre Hugo y degollándolo, se encontraba una criatura repugnante, una bestia negra y enorme, con forma de sabueso, pero más grande que cualquier sabueso que jamás haya visto un ojo mortal. Y mientras miraban, la criatura le arrancó la garganta a Hugo Baskerville, quien, al clavarles sus ojos llameantes y sus fauces goteantes, los tres gritaron de terror y huyeron despavoridos, aún aullando, a través del páramo. Se dice que uno murió esa misma noche a causa de lo que había visto, y los otros dos quedaron destrozados para siempre.
    «Tal es la historia, hijos míos, de la llegada del sabueso que, según se dice, ha atormentado a la familia desde entonces. Si la he escrito es porque lo que se sabe con certeza infunde menos terror que lo que solo se insinúa y se intuye. Tampoco se puede negar que muchos miembros de la familia han tenido muertes trágicas, repentinas, sangrientas y misteriosas. Sin embargo, podemos refugiarnos en la infinita bondad de la Providencia, que no castiga eternamente a los inocentes más allá de la tercera o cuarta generación amenazada en las Sagradas Escrituras. A esa Providencia, hijos míos, os encomiendo, y os aconsejo, a modo de precaución, que os abstengáis de cruzar el páramo en aquellas horas oscuras en que las fuerzas del mal se exaltan.
    [Esto de Hugo Baskerville a sus hijos Rodger y John, con instrucciones de que no le digan nada a su hermana Elizabeth.]»

Cuando el doctor Mortimer terminó de leer este singular relato, se subió las gafas hasta la frente y miró fijamente al señor Sherlock Holmes. Este bostezó y arrojó la colilla del cigarrillo al fuego.

—¿Y bien? —dijo él.

“¿No te parece interesante?”

“Para un coleccionista de cuentos de hadas.”

El doctor Mortimer sacó un periódico doblado de su bolsillo.

“Ahora, señor Holmes, le presentaremos algo un poco más reciente. Este es el Devon County Chronicle del 14 de mayo de este año. Se trata de un breve relato de los hechos ocurridos tras la muerte de Sir Charles Baskerville, que tuvo lugar unos días antes de esa fecha.”

Mi amigo se inclinó un poco hacia adelante y su expresión se volvió intensa. Nuestro visitante se ajustó las gafas y comenzó:

La reciente y repentina muerte de Sir Charles Baskerville, cuyo nombre se ha mencionado como probable candidato liberal por Mid-Devon en las próximas elecciones, ha sumido al condado en la tristeza. Aunque Sir Charles residió en Baskerville Hall durante un período relativamente corto, su amabilidad y extrema generosidad se ganaron el afecto y el respeto de todos los que tuvieron contacto con él. En estos tiempos de nuevos ricos, resulta reconfortante encontrar un caso en el que el descendiente de una antigua familia del condado, que ha caído en desgracia, logra forjar su propia fortuna y traerla consigo para restaurar la grandeza perdida de su linaje. Sir Charles, como es bien sabido, amasó grandes fortunas especulando en Sudáfrica. Más sabio que aquellos que se aferran a sus inversiones hasta que la rueda se vuelve en su contra, supo aprovechar sus ganancias y regresar a Inglaterra con ellas. Tan solo dos años después de instalarse en Baskerville Hall, se comenta a menudo la magnitud de los proyectos de reconstrucción y mejora que se han visto interrumpidos por su muerte. Al no tener hijos, expresó abiertamente su deseo de... deseaba que todo el campo se beneficiara de su buena fortuna durante su vida, y muchos tendrán razones personales para lamentar su muerte prematura. Sus generosas donaciones a organizaciones benéficas locales y del condado han sido frecuentemente reseñadas en estas columnas.
    “Las circunstancias relacionadas con la muerte de Sir Charles no pueden decirse que hayan sido aclaradas por completo por la investigación, pero al menos se ha hecho lo suficiente para deshacer los rumores a los que la superstición local ha dado lugar. No hay razón alguna para sospechar de un crimen, ni para imaginar que la muerte pudiera deberse a causas distintas a las naturales. Sir Charles era viudo, y un hombre que podría decirse que tenía en cierto modo una mentalidad excéntrica. A pesar de su considerable riqueza, era sencillo en sus gustos personales, y sus sirvientes en Baskerville Hall consistían en un matrimonio llamado Barrymore, el marido actuando como mayordomo y la mujer como ama de llaves. Sus testimonios, corroborados por los de varios amigos, tienden a demostrar que la salud de Sir Charles se había deteriorado desde hacía algún tiempo, y apuntan especialmente a una afección cardíaca que se manifestaba en cambios de color, dificultad para respirar y episodios agudos de depresión nerviosa. El Dr. James Mortimer, amigo y médico del difunto, ha dado testimonio en el mismo sentido.
    “Los hechos del caso son sencillos. Sir Charles Baskerville tenía la costumbre cada noche, antes de acostarse, de pasear por el famoso callejón de tejos de Baskerville Hall. El testimonio de los Barrymore demuestra que esta era su costumbre. El cuatro de mayo, Sir Charles había declarado su intención de partir al día siguiente hacia Londres y había ordenado a Barrymore que preparara su equipaje. Esa noche salió como de costumbre a dar su paseo nocturno, durante el cual tenía la costumbre de fumar un cigarro. Nunca regresó. A las doce en punto, Barrymore, al encontrar la puerta del salón aún abierta, se alarmó y, encendiendo una linterna, fue en busca de su amo. El día había sido lluvioso y las huellas de Sir Charles se podían seguir fácilmente por el callejón. A mitad de este paseo hay una puerta que da al páramo. Había indicios de que Sir Charles había estado allí un rato. Luego continuó por el callejón, y fue al final del mismo donde se descubrió su cuerpo. Un hecho que no se ha explicado es la declaración de Barrymore de que su amo Las huellas cambiaron de aspecto desde que pasó la puerta del páramo, y desde entonces parecía que caminaba de puntillas. Un tal Murphy, un comerciante de caballos gitano, se encontraba en el páramo a poca distancia en ese momento, pero según su propia confesión, parecía estar bastante ebrio. Declara haber oído gritos, pero no puede precisar de dónde provenían. No se encontraron signos de violencia en el cuerpo de Sir Charles, y aunque el testimonio del médico apuntaba a una distorsión facial casi increíble —tan grande que el Dr. Mortimer se negó al principio a creer que se tratara de su amigo y paciente—, se explicó que ese es un síntoma común en casos de disnea y muerte por agotamiento cardíaco. Esta explicación fue corroborada por la autopsia, que reveló una enfermedad orgánica de larga data, y el jurado forense emitió un veredicto acorde con la evidencia médica. Es bueno que así sea, pues es obviamente de suma importancia que la vida de Sir Charles sea segura. El heredero debería establecerse en la mansión y continuar la buena labor que tan tristemente se ha interrumpido. Si el prosaico dictamen del forense no hubiera puesto fin a las historias románticas que se han susurrado en relación con el asunto, podría haber sido difícil encontrar un inquilino para Baskerville Hall. Se entiende que el pariente más cercano es el Sr. Henry Baskerville, si aún vive, hijo del hermano menor de Sir Charles Baskerville. La última vez que se supo del joven, estaba en América.y se están iniciando las investigaciones pertinentes para informarle de su buena fortuna.”

El doctor Mortimer dobló el periódico y lo guardó en el bolsillo. «Esos son los hechos públicos, señor Holmes, en relación con la muerte de Sir Charles Baskerville».

—Debo agradecerle —dijo Sherlock Holmes— por haberme llamado la atención sobre un caso que sin duda presenta algunos aspectos interesantes. Había leído algunos comentarios en la prensa en aquel entonces, pero estaba sumamente absorto en aquel asunto de los camafeos del Vaticano, y en mi afán por complacer al Papa, perdí de vista varios casos ingleses interesantes. ¿Este artículo, dice usted, contiene todos los hechos públicos?

“Sí, lo hace.”

—Entonces déjame las privadas. —Se recostó, juntó las puntas de los dedos y adoptó su expresión más impasible y juiciosa.

—Al hacerlo —dijo el Dr. Mortimer, que empezaba a mostrar signos de una fuerte emoción—, estoy contando algo que no le he confiado a nadie. Mi motivo para ocultárselo a la investigación forense es que un hombre de ciencia se resiste a ponerse en la posición pública de parecer que respalda una superstición popular. Tenía además el motivo de que Baskerville Hall, como dice el periódico, sin duda permanecería desocupado si se hiciera algo para aumentar su ya bastante sombría reputación. Por ambas razones, pensé que estaba justificado en contar menos de lo que sabía, ya que no se obtendría ningún beneficio práctico de ello, pero con usted no hay razón para que no sea completamente sincero.

“El páramo está muy poco poblado, y quienes viven cerca unos de otros están muy apiñados. Por esta razón, vi bastante a Sir Charles Baskerville. Con la excepción del Sr. Frankland, de Lafter Hall, y el Sr. Stapleton, el naturalista, no hay otros hombres cultos en muchos kilómetros a la redonda. Sir Charles era un hombre reservado, pero su enfermedad nos reunió, y un interés común por la ciencia nos mantuvo unidos. Había traído mucha información científica de Sudáfrica, y pasamos muchas veladas encantadoras juntos discutiendo la anatomía comparada de los bosquimanos y los hotentotes.”

En los últimos meses, me quedó cada vez más claro que el sistema nervioso de Sir Charles estaba al límite. Se había tomado muy en serio la leyenda que le he leído, tanto que, aunque paseaba por su propiedad, nada le hacía salir al páramo por la noche. Por increíble que le parezca, señor Holmes, estaba sinceramente convencido de que un destino terrible se cernía sobre su familia, y ciertamente los relatos que pudo dar de sus antepasados ​​no eran alentadores. La idea de una presencia espantosa lo atormentaba constantemente, y en más de una ocasión me preguntó si en mis viajes médicos nocturnos había visto alguna criatura extraña o escuchado el aullido de un perro. Esta última pregunta me la formuló varias veces, siempre con una voz que vibraba de excitación.

Recuerdo perfectamente haber llegado a su casa en coche una tarde, unas tres semanas antes del fatal suceso. Casualmente, estaba en la puerta de entrada. Había bajado de mi carruaje y estaba de pie frente a él cuando vi que sus ojos se fijaban en mí por encima de mi hombro y me miraban fijamente con una expresión de horror espantoso. Me giré rápidamente y apenas alcancé a ver algo que creí que era un gran ternero negro que pasaba al principio del camino de entrada. Estaba tan alterado y alarmado que me vi obligado a bajar hasta donde había estado el animal y buscarlo. Sin embargo, ya no estaba, y el incidente pareció causarle una profunda impresión. Me quedé con él toda la tarde, y fue entonces, para explicarle la emoción que había mostrado, cuando me confió aquel relato que le leí cuando llegué. Menciono este pequeño episodio porque cobra cierta importancia en vista de la tragedia que siguió, pero en aquel momento estaba convencido de que el asunto era completamente trivial y que su nerviosismo no tenía justificación.

«Fue por mi consejo que Sir Charles estaba a punto de ir a Londres. Sabía que su corazón estaba afectado, y la constante ansiedad en la que vivía, por quimérica que fuera su causa, evidentemente estaba teniendo graves consecuencias para su salud. Pensé que unos meses entre las distracciones de la ciudad lo harían regresar renovado. El señor Stapleton, un amigo común muy preocupado por su salud, opinaba lo mismo. En el último instante sobrevino esta terrible catástrofe.»

“La noche de la muerte de Sir Charles, Barrymore, el mayordomo, quien hizo el descubrimiento, envió a Perkins, el mozo de cuadra, a caballo hasta donde yo estaba, y como me quedé despierto hasta tarde, pude llegar a Baskerville Hall una hora después del suceso. Comprobé y corroboré todos los hechos que se mencionaron en la investigación. Seguí las huellas por el callejón de tejos, vi el lugar en la puerta del páramo donde parecía haber esperado, observé el cambio en la forma de las huellas a partir de ese punto, noté que no había otras huellas aparte de las de Barrymore en la grava blanda, y finalmente examiné cuidadosamente el cuerpo, que no había sido tocado hasta mi llegada. Sir Charles yacía boca abajo, con los brazos extendidos, los dedos clavados en el suelo, y sus facciones se convulsionaban con una fuerte emoción hasta tal punto que difícilmente podría haber jurado su identidad. Ciertamente no había ninguna lesión física de ningún tipo. Pero Barrymore hizo una declaración falsa en la investigación. Dijo que no había rastros en el suelo alrededor del cuerpo. No observé ninguna. Pero sí, a cierta distancia, pero nítida y clara.

“¿Huellas?”

“Huellas.”

“¿De hombre o de mujer?”

El doctor Mortimer nos miró extrañado por un instante, y su voz bajó casi hasta convertirse en un susurro al responder.

“¡Señor Holmes, eran las huellas de un perro gigantesco!”

Capítulo 3.
El problema
Confieso que al oír esas palabras un escalofrío me recorrió el cuerpo. Había una emoción en la voz del doctor que demostraba que él mismo estaba profundamente conmovido por lo que nos contaba. Holmes se inclinó hacia adelante, emocionado, y sus ojos brillaban con ese destello seco y penetrante que emanaba de ellos cuando sentía un interés profundo.

“¿Viste esto?”

“Tan claramente como te veo.”

“¿Y no dijiste nada?”

“¿De qué sirvió?”

“¿Cómo es posible que nadie más lo viera?”

“Las marcas estaban a unos veinte metros del cuerpo y nadie les prestó atención. Supongo que yo no lo habría hecho si no hubiera conocido esta leyenda.”

“¿Hay muchos perros pastores en el páramo?”

“Sin duda, pero este no era un perro pastor.”

“¿Dices que era grande?”

"Enorme."

“¿Pero no se había acercado al cuerpo?”

"No."

¿Qué clase de noche fue?

“Húmedo y crudo.”

“¿Pero no está lloviendo de verdad?”

"No."

“¿Cómo es el callejón?”

“Hay dos hileras de setos de tejo viejos, de doce pies de altura e impenetrables. El sendero central tiene unos ocho pies de ancho.”

¿Hay algo entre los setos y el camino?

“Sí, hay una franja de césped de aproximadamente seis pies de ancho a cada lado.”

“Entiendo que el seto de tejo está atravesado en un punto por una puerta, ¿verdad?”

“Sí, la puerta estrecha que da al páramo.”

“¿Hay alguna otra vacante?”

"Ninguno."

“¿Entonces para llegar al callejón de los tejos hay que bajar desde la casa o entrar por la puerta del páramo?”

“Hay una salida a través de una glorieta al final del pasillo.”

“¿Había llegado Sir Charles hasta aquí?”

“No; estaba tendido a unos cincuenta metros de allí.”

“Ahora bien, doctor Mortimer, y esto es importante, ¿las marcas que vio estaban en el camino y no en la hierba?”

“No se apreciaban marcas en el césped.”

“¿Estaban en el mismo lado del camino que la puerta del páramo?”

“Sí; estaban al borde del sendero, del mismo lado que la puerta del páramo.”

“Me interesas muchísimo. Otro punto. ¿Estaba cerrada la puerta de acceso?”

“Cerrado y con candado.”

“¿Qué tan alto era?”

“De aproximadamente un metro veinte de altura.”

"¿Entonces cualquiera podría haberlo superado?"

"Sí."

“¿Y qué marcas viste junto a la puerta de acceso?”

“Ninguno en particular.”

“¡Dios mío! ¿Nadie examinó?”

“Sí, me examiné a mí mismo.”

“¿Y no encontraron nada?”

“Todo fue muy confuso. Sir Charles, evidentemente, había estado allí parado durante cinco o diez minutos.”

“¿Cómo lo sabes?”

“Porque la ceniza se le había caído del cigarro dos veces.”

“¡Excelente! Watson es un colega de nuestra misma calaña. ¿Pero las calificaciones?”

“Había dejado sus propias huellas por toda aquella pequeña zona de grava. No pude distinguir ninguna otra.”

Sherlock Holmes golpeó su mano contra la rodilla con un gesto de impaciencia.

«¡Si tan solo hubiera estado allí!», exclamó. «Evidentemente, se trata de un caso de extraordinario interés, que ofrecía inmensas oportunidades al experto científico. Aquella página de grava sobre la que podría haber leído tanto ya está manchada por la lluvia y desfigurada por los zuecos de los campesinos curiosos. ¡Oh, doctor Mortimer, doctor Mortimer, pensar que no me hubiera llamado! Sin duda, tiene mucho que responder».

—No podía convocarlo, señor Holmes, sin revelar estos hechos al mundo, y ya he dado mis razones para no querer hacerlo. Además, además…

“¿Por qué dudas?”

“Existe un ámbito en el que incluso el más perspicaz y experimentado de los detectives se encuentra indefenso.”

“¿Quieres decir que es algo sobrenatural?”

“No lo dije de forma categórica.”

“No, pero evidentemente lo crees.”

“Desde la tragedia, señor Holmes, han llegado a mis oídos varios incidentes que son difíciles de conciliar con el orden establecido de la naturaleza.”

"¿Por ejemplo?"

“He constatado que, antes del terrible suceso, varias personas habían visto en el páramo una criatura que se corresponde con el demonio de Baskerville, y que no podría ser ningún animal conocido por la ciencia. Todos coincidieron en que se trataba de una criatura enorme, luminosa, espantosa y espectral. He interrogado a estos hombres —uno de ellos un campesino testarudo, otro un herrero y otro un granjero de la zona—, quienes relatan la misma historia de esta terrible aparición, que se corresponde exactamente con el perro del infierno de la leyenda. Les aseguro que reina el terror en la región y que solo un hombre valiente se atreve a cruzar el páramo de noche.”

“¿Y usted, un hombre de ciencia con formación académica, cree que es algo sobrenatural?”

“No sé qué creer.”

Holmes se encogió de hombros. «Hasta ahora he limitado mis investigaciones a este mundo», dijo. «De forma modesta he combatido el mal, pero enfrentarme al mismísimo Padre del Mal sería, quizás, una tarea demasiado ambiciosa. Sin embargo, debe admitir que la huella es tangible».

“El sabueso original era lo suficientemente fuerte como para arrancarle la garganta a un hombre, y sin embargo, también era diabólico.”

Veo que se ha inclinado completamente hacia lo sobrenatural. Pero ahora, doctor Mortimer, dígame esto: si sostiene estas ideas, ¿por qué ha venido a consultarme? Al mismo tiempo, me dice que es inútil investigar la muerte de Sir Charles y que desea que yo lo haga.

“No dije que deseara que lo hicieras.”

“Entonces, ¿en qué puedo ayudarle?”

“Aconséjame sobre qué debo hacer con Sir Henry Baskerville, que llega a la estación de Waterloo”—el doctor Mortimer miró su reloj—“en exactamente una hora y cuarto”.

“¿Él es el heredero?”

Sí. Tras el fallecimiento de Sir Charles, preguntamos por este joven y descubrimos que se dedicaba a la agricultura en Canadá. Por lo que sabemos, es una persona excelente en todos los sentidos. Hablo ahora no como médico, sino como fideicomisario y albacea del testamento de Sir Charles.

“Supongo que no hay ningún otro reclamante, ¿verdad?”

Ninguno. El único otro pariente que hemos podido localizar es Rodger Baskerville, el menor de tres hermanos, siendo el pobre Sir Charles el mayor. El segundo hermano, que murió joven, es el padre de este muchacho, Henry. El tercero, Rodger, era la oveja negra de la familia. Provenía de la antigua y distinguida estirpe de los Baskerville y, según me cuentan, era la viva imagen del retrato familiar del viejo Hugo. Hizo que Inglaterra se volviera insoportable, huyó a Centroamérica y murió allí en 1876 de fiebre amarilla. Henry es el último de los Baskerville. En una hora y cinco minutos lo encuentro en la estación de Waterloo. Me han informado de que llegó a Southampton esta mañana. Ahora bien, señor Holmes, ¿qué me aconseja que haga con él?

“¿Por qué no habría de ir a la casa de sus padres?”

«Parece natural, ¿no? Y sin embargo, piense que todo Baskerville que va allí encuentra un destino funesto. Estoy seguro de que si Sir Charles hubiera podido hablar conmigo antes de morir, me habría advertido de no traer a este, el último de la vieja estirpe y heredero de una gran fortuna, a ese lugar tan trágico. Y sin embargo, no se puede negar que la prosperidad de toda la pobre y desolada campiña depende de su presencia. Todo el buen trabajo realizado por Sir Charles se vendrá abajo si no hay inquilino en la mansión. Temo dejarme llevar demasiado por mi evidente interés en el asunto, y por eso le presento este caso y le pido su consejo.»

Holmes lo pensó un momento.

—En pocas palabras, la cuestión es la siguiente —dijo—. En su opinión, existe una fuerza diabólica que convierte a Dartmoor en un lugar inseguro para un Baskerville; ¿esa es su opinión?

“Al menos me atrevería a decir que hay algunas pruebas de que esto podría ser así.”

“Exactamente. Pero sin duda, si tu teoría sobrenatural es correcta, podría hacer que el joven tuviera maldades en Londres con la misma facilidad que en Devonshire. Un demonio con poderes meramente locales, como los de una junta parroquial, sería algo demasiado inconcebible.”

«Usted, señor Holmes, aborda el asunto con más ligereza de la que probablemente lo haría si estuviera directamente involucrado en estas cosas. Su consejo, entonces, según entiendo, es que el joven estará tan seguro en Devonshire como en Londres. Llega en cincuenta minutos. ¿Qué le recomendaría?»

“Le recomiendo, señor, que tome un taxi, que detenga a su perro spaniel que está arañando mi puerta principal y que se dirija a Waterloo para reunirse con Sir Henry Baskerville.”

"¿Y luego?"

“Y entonces no le dirás absolutamente nada hasta que yo haya tomado una decisión al respecto.”

¿Cuánto tiempo te llevará decidirte?

“Veinticuatro horas. Mañana a las diez, doctor Mortimer, le agradecería enormemente que me visitara aquí, y me sería de gran ayuda para mis planes de futuro si trajera consigo a Sir Henry Baskerville.”

—Así lo haré, señor Holmes. —Anotó la cita en el puño de su camisa y se marchó apresuradamente con su peculiar aire distraído y curioso. Holmes lo detuvo al pie de la escalera.

“Solo una pregunta más, doctor Mortimer. ¿Acaso dice usted que antes de la muerte de Sir Charles Baskerville varias personas vieron esta aparición en el páramo?”

“Tres personas lo hicieron.”

“¿Alguien lo vio después?”

“No he oído hablar de ninguno.”

“Gracias. Buenos días.”

Holmes volvió a su asiento con esa expresión tranquila de satisfacción interior que significaba que tenía una tarea agradable por delante.

“¿Vas a salir, Watson?”

“A menos que pueda ayudarte.”

No, querido amigo, es en el momento crucial cuando recurro a ti en busca de ayuda. Pero esto es magnífico, realmente único desde algunos puntos de vista. Cuando pases por casa de Bradley, ¿podrías pedirle que te envíe una libra del tabaco de liar más fuerte? Gracias. Sería ideal que no regresaras antes del anochecer. Entonces me encantaría intercambiar impresiones sobre este interesantísimo problema que nos han planteado esta mañana.

Sabía que el aislamiento y la soledad eran muy necesarios para mi amigo durante esas horas de intensa concentración mental en las que sopesaba cada detalle, construía teorías alternativas, las contrastaba y decidía qué puntos eran esenciales y cuáles irrelevantes. Por lo tanto, pasé el día en mi club y no regresé a Baker Street hasta la noche. Eran casi las nueve cuando me encontré de nuevo en la sala de estar.

Mi primera impresión al abrir la puerta fue que se había declarado un incendio, pues la habitación estaba tan llena de humo que la luz de la lámpara sobre la mesa quedaba borrosa. Sin embargo, al entrar, mis temores se disiparon, pues el penetrante olor a tabaco fuerte y áspero me agarró la garganta y me hizo toser. Entre la bruma, tuve una vaga visión de Holmes, en bata, acurrucado en un sillón con su pipa de arcilla negra entre los labios. Varios rollos de papel yacían a su alrededor.

—¿Te has resfriado, Watson? —preguntó.

“No, es esta atmósfera tóxica.”

“Supongo que es bastante grueso, ahora que lo mencionas.”

¡Qué espeso! Es intolerable.

“¡Abre la ventana, pues! Veo que has estado en tu club todo el día.”

“¡Mi querido Holmes!”

“¿Tengo razón?”

“Por supuesto, ¿pero cómo?”

Se rió de mi expresión de desconcierto. «Tienes una frescura encantadora, Watson, que hace que sea un placer ejercer cualquier poder que posea a tu costa. Un caballero sale en un día lluvioso y pantanoso. Regresa impecable por la noche, con el brillo aún en su sombrero y sus botas. Por lo tanto, ha estado presente todo el día. No es un hombre con amigos íntimos. ¿Dónde, entonces, pudo haber estado? ¿No es obvio?»

“Bueno, es bastante obvio.”

“El mundo está lleno de cosas obvias que nadie, por casualidad, observa jamás. ¿Dónde crees que he estado?”

“También es un elemento fijo.”

“Al contrario, he estado en Devonshire.”

“¿En espíritu?”

Exactamente. Mi cuerpo ha permanecido en este sillón y, lamento constatar, ha consumido en mi ausencia dos grandes cafeteras y una cantidad increíble de tabaco. Después de que te marchaste, envié a Stamford's a buscar el mapa topográfico de esta zona del páramo, y mi mente ha estado sobrevolándolo todo el día. Me halaga pensar que pude orientarme.

“¿Un mapa a gran escala, supongo?”

“Muy grande.”

Desenrolló una sección y la sostuvo sobre su rodilla. “Aquí tienen el distrito que nos interesa. Ese es Baskerville Hall en el centro”.

“¿Con un borde de madera?”

Exactamente. Me imagino que la avenida de tejos, aunque no esté marcada con ese nombre, debe extenderse a lo largo de esta línea, con el páramo, como usted percibe, a su derecha. Este pequeño grupo de edificios es la aldea de Grimpen, donde nuestro amigo el Dr. Mortimer tiene su cuartel general. En un radio de cinco millas hay, como puede ver, solo unas pocas viviendas dispersas. Aquí está Lafter Hall, que se mencionó en la narración. Hay una casa indicada aquí que podría ser la residencia del naturalista; Stapleton, si no recuerdo mal, era su nombre. Aquí hay dos granjas de páramo, High Tor y Foulmire. Luego, a catorce millas de distancia, la gran prisión de Princetown. Entre estos puntos dispersos y a su alrededor se extiende el páramo desolado y sin vida. Este es, pues, el escenario donde se ha representado la tragedia, y donde podemos ayudar a representarla de nuevo.

“Debe ser un lugar salvaje.”

“Sí, el escenario es digno de mención. Si el diablo quisiera intervenir en los asuntos de los hombres…”

“Entonces, usted mismo se está inclinando hacia la explicación sobrenatural.”

«Los agentes del diablo pueden ser de carne y hueso, ¿no? Hay dos preguntas que nos esperan desde el principio. La primera es si se ha cometido algún delito; la segunda, ¿cuál es el delito y cómo se cometió? Claro que, si la suposición del Dr. Mortimer es correcta y estamos lidiando con fuerzas ajenas a las leyes ordinarias de la naturaleza, nuestra investigación llega a su fin. Pero estamos obligados a agotar todas las demás hipótesis antes de recurrir a esta. Creo que cerraremos esa ventana de nuevo, si no le importa. Es algo singular, pero he descubierto que una atmósfera concentrada ayuda a la concentración del pensamiento. No he llegado al extremo de encerrarme en una caja para pensar, pero esa es la consecuencia lógica de mis convicciones. ¿Ha reflexionado sobre el caso?»

“Sí, he pensado bastante en ello a lo largo del día.”

“¿Qué opinas?”

“Es muy desconcertante.”

“Sin duda tiene un carácter propio. Presenta aspectos distintivos. Ese cambio en las huellas, por ejemplo. ¿Qué opinas de eso?”

“Mortimer dijo que el hombre había caminado de puntillas por esa parte del callejón.”

“Simplemente repitió lo que algún tonto había dicho en la investigación. ¿Por qué un hombre debería caminar de puntillas por el callejón?”

“¿Y entonces?”

“Él corría, Watson, corría desesperadamente, corría por su vida, corría hasta que se le partió el corazón y cayó muerto de bruces.”

“¿Huyendo de qué?”

“Ahí radica nuestro problema. Hay indicios de que el hombre estaba enloquecido por el miedo incluso antes de empezar a correr.”

“¿Cómo puedes decir eso?”

«Supongo que la causa de sus temores le llegó al otro lado del páramo. Si así fuera, y parece muy probable, solo un hombre que hubiera perdido la razón habría huido de la casa en lugar de dirigirse hacia ella. Si el testimonio del gitano es cierto, corrió pidiendo auxilio a gritos en la dirección donde era menos probable encontrar ayuda. Entonces, ¿a quién esperaba esa noche, y por qué lo esperaba en el callejón de los tejos en lugar de en su propia casa?»

“¿Crees que estaba esperando a alguien?”

“El hombre era anciano y estaba enfermo. Podemos entender que diera un paseo vespertino, pero el suelo estaba húmedo y la noche era adversa. ¿Es normal que permaneciera de pie durante cinco o diez minutos, como dedujo el doctor Mortimer, con más sentido práctico del que yo le habría atribuido, a partir de la ceniza del cigarro?”

“Pero salía todas las noches.”

«Me parece improbable que esperara en la puerta del páramo todas las noches. Al contrario, todo indica que evitaba el páramo. Esa noche sí esperó allí. Fue la noche anterior a su partida hacia Londres. La cosa empieza a tomar forma, Watson. Se vuelve coherente. ¿Podrías pasarme mi violín? Dejaremos de lado cualquier otra reflexión sobre este asunto hasta que tengamos la oportunidad de reunirnos con el Dr. Mortimer y Sir Henry Baskerville mañana por la mañana.»

Capítulo 4.
Sir Henry Baskerville
Nuestra mesa del desayuno se recogió temprano, y Holmes esperó en bata la entrevista prometida. Nuestros clientes fueron puntuales a su cita, pues el Dr. Mortimer acababa de llegar a las diez, seguido del joven baronet. Este último era un hombre pequeño, alerta, de ojos oscuros, de unos treinta años, de complexión robusta, con cejas negras y pobladas y un rostro fuerte y combativo. Vestía un traje de tweed rojizo y tenía el aspecto curtido de quien ha pasado la mayor parte del tiempo al aire libre; sin embargo, había algo en su mirada firme y en la tranquila seguridad de su porte que delataba a un caballero.

—Este es Sir Henry Baskerville —dijo el doctor Mortimer.

—Pues sí —dijo—, y lo curioso, señor Sherlock Holmes, es que si mi amigo no se hubiera propuesto venir a verlo esta mañana, habría venido por mi cuenta. Entiendo que usted se dedica a resolver pequeños acertijos, y esta mañana me he encontrado con uno que requiere más reflexión de la que puedo dedicarle.

“Por favor, tome asiento, Sir Henry. ¿Entiendo bien que usted mismo ha tenido alguna experiencia extraordinaria desde que llegó a Londres?”

—Nada de gran importancia, señor Holmes. Probablemente solo una broma. Fue esta carta, si es que se le puede llamar carta, la que me llegó esta mañana.

Dejó un sobre sobre la mesa y todos nos inclinamos para leerlo. Era de papel común, de color grisáceo. La dirección, «Sir Henry Baskerville, Hotel Northumberland», estaba impresa con caracteres toscos; el matasellos, «Charing Cross», y la fecha de envío, la noche anterior.

—¿Quién iba a imaginar que ibas al Hotel Northumberland? —preguntó Holmes, mirando con atención a nuestro visitante.

“Nadie podía saberlo. Solo lo decidimos después de que conocí al Dr. Mortimer.”

“Pero el doctor Mortimer seguramente ya se detenía allí.”

—No, me estaba quedando en casa de una amiga —dijo el médico.

“No había ningún indicio posible de que tuviéramos intención de ir a este hotel.”

«¡Hum! Alguien parece estar muy interesado en tus movimientos». Del sobre sacó media hoja de papel tamaño folio doblada en cuatro. La abrió y la extendió sobre la mesa. En el centro, una sola frase se había formado pegando palabras impresas. Decía:

Si valoras tu vida o tu razón, mantente alejado del páramo.

Solo la palabra “moor” estaba impresa con tinta.

—Ahora bien —dijo Sir Henry Baskerville—, quizás usted me diga, señor Holmes, qué demonios significa eso, y quién es el que se interesa tanto por mis asuntos.

“¿Qué opina usted, doctor Mortimer? Debe admitir que, en cualquier caso, no hay nada sobrenatural en esto.”

“No, señor, pero bien podría provenir de alguien que estuviera convencido de que el negocio es sobrenatural.”

—¿Qué asunto? —preguntó Sir Henry con brusquedad—. Me parece que todos ustedes, caballeros, saben mucho más que yo sobre mis propios asuntos.

—Compartirás nuestra información antes de abandonar esta habitación, Sir Henry. Te lo prometo —dijo Sherlock Holmes—. Por ahora, con tu permiso, nos limitaremos a este documento tan interesante, que debió de ser redactado y enviado ayer por la noche. ¿Tienes el Times de ayer , Watson?

“Está aquí, en la esquina.”

—¿Podría pedirle la página interior, la de los artículos principales, por favor? —La echó un vistazo rápido, recorriendo las columnas con la mirada—. Es un artículo excelente sobre el libre comercio. Permítame darle un extracto.

«Quizás se les pueda persuadir de que su comercio o industria específicos se verán favorecidos por un arancel proteccionista, pero es lógico pensar que, a la larga, dicha legislación alejará la riqueza del país, disminuirá el valor de nuestras importaciones y empeorará las condiciones generales de vida en esta isla.»

—¿Qué te parece eso, Watson? —exclamó Holmes con gran regocijo, frotándose las manos con satisfacción—. ¿No te parece un sentimiento admirable?

El doctor Mortimer miró a Holmes con aire de interés profesional, y Sir Henry Baskerville dirigió una mirada de ojos oscuros y perplejos hacia mí.

“No sé mucho sobre aranceles y cosas por el estilo”, dijo, “pero me parece que nos hemos desviado un poco del tema en lo que respecta a esa nota”.

“Al contrario, creo que estamos muy cerca de la verdad, Sir Henry. Watson sabe más sobre mis métodos que usted, pero me temo que ni siquiera él ha comprendido del todo el significado de esta frase.”

“No, confieso que no veo ninguna conexión.”

“Y sin embargo, mi querido Watson, existe una conexión tan estrecha que una se extrae de la otra. 'Tú', 'tu', 'tu', 'vida', 'razón', 'valor', 'mantente alejado', 'de la'. ¿No ves ahora de dónde se han tomado estas palabras?”

“¡Por ​​todos los cielos, tienes razón! ¡Vaya, qué inteligente!”, exclamó Sir Henry.

“Si quedaba alguna duda, queda resuelta por el hecho de que 'mantener alejado' y 'de la' están recortados en una sola pieza.”

“Bueno, pues así es.”

—De verdad, señor Holmes, esto supera cualquier cosa que pudiera haber imaginado —dijo el doctor Mortimer, mirando a mi amigo con asombro—. Podría entender que cualquiera dijera que las palabras provenían de un periódico; pero que usted mencione cuál, y que además diga que procede del editorial, es realmente una de las cosas más extraordinarias que he visto. ¿Cómo lo hizo?

“Supongo, doctor, que usted podría distinguir el cráneo de un negro del de un esquimal, ¿verdad?”

“Sin duda alguna.”

“¿Pero cómo?”

“Porque ese es mi pasatiempo especial. Las diferencias son obvias. La cresta supraorbitaria, el ángulo facial, la curva maxilar, el…”

“Pero este es mi pasatiempo particular, y las diferencias son igualmente evidentes. Para mí, hay tanta diferencia entre la tipografía burguesa y elegante de un artículo del Times y la impresión descuidada de un periódico vespertino de medio penique como entre un negro y un esquimal. La identificación de tipos de letra es una de las ramas más elementales del conocimiento para el experto en crímenes, aunque confieso que una vez, cuando era muy joven, confundí el Leeds Mercury con el Western Morning News . Pero un editorial del Times es completamente distintivo, y estas palabras no podrían haber sido extraídas de ningún otro lugar. Como sucedió ayer, era muy probable que encontráramos las palabras en la edición de ayer.”

—Por lo que entiendo, señor Holmes —dijo Sir Henry Baskerville—, alguien recortó este mensaje con unas tijeras...

“Tijeras de uñas”, dijo Holmes. “Se puede ver que eran tijeras de hoja muy corta, ya que quien las usó tuvo que dar dos cortes en la zona de ‘mantener alejado’”.

“Así es. Alguien, entonces, recortó el mensaje con unas tijeras de hoja corta y lo pegó con pegamento…”

—Chicle —dijo Holmes.

“Con chicle pegado al papel. Pero quiero saber por qué se escribió la palabra 'páramo'”.

“Porque no lo encontró impreso. Las demás palabras eran sencillas y podían encontrarse en cualquier número, pero ‘moor’ sería menos común.”

“Pues claro, eso lo explicaría. ¿Ha leído algo más en este mensaje, señor Holmes?”

Hay una o dos indicaciones, y sin embargo se ha hecho todo lo posible por eliminar cualquier pista. La dirección, como usted observa, está impresa con caracteres toscos. Pero el Times es un periódico que rara vez se encuentra en manos de personas que no sean muy cultas. Podemos suponer, por lo tanto, que la carta fue escrita por un hombre culto que deseaba hacerse pasar por uno sin educación, y su esfuerzo por ocultar su propia letra sugiere que usted podría conocerla o llegar a conocerla. Además, observará que las palabras no están pegadas en una línea precisa, sino que algunas están mucho más arriba que otras. «Vida», por ejemplo, está completamente fuera de lugar. Esto puede indicar descuido o puede indicar agitación y prisa por parte del escritor. En general, me inclino por la segunda opinión, ya que el asunto era evidentemente importante, y es improbable que el autor de tal carta fuera descuidado. Si tenía prisa, surge la interesante pregunta de por qué tendría prisa, ya que cualquier carta enviada antes de la madrugada llegaría a Sir Henry antes de Saldría de su hotel. ¿Temía el compositor una interrupción? ¿Y de quién?

“Ahora estamos entrando más bien en el terreno de las conjeturas”, dijo el Dr. Mortimer.

«Digamos, más bien, que nos adentramos en la región donde sopesamos las probabilidades y elegimos la más probable. Es el uso científico de la imaginación, pero siempre tenemos alguna base material sobre la que partir de nuestra especulación. Ahora bien, sin duda lo llamarían una conjetura, pero estoy casi seguro de que este discurso fue escrito en un hotel.»

“¿Cómo puedes decir eso?”

Si lo examinan con atención, verán que tanto la pluma como la tinta le han dado problemas al autor. La pluma ha chapoteado dos veces en una sola palabra y se ha quedado sin tinta tres veces en un breve mensaje, lo que demuestra que había muy poca tinta en el tintero. Ahora bien, rara vez se permite que una pluma o un tintero privados estén en tal estado, y la combinación de ambos debe ser bastante inusual. Pero ya saben cómo son la tinta y la pluma de los hoteles, donde es raro encontrar algo diferente. Sí, no dudo en afirmar que si examináramos las papeleras de los hoteles de los alrededores de Charing Cross hasta encontrar los restos del editorial mutilado del Times, podríamos dar con la persona que envió este singular mensaje. ¡Hola! ¡Hola! ¿Qué es esto?

Examinaba con atención el papel tamaño folio en el que estaban pegadas las palabras, sosteniéndolo a tan solo un par de centímetros de sus ojos.

"¿Bien?"

—Nada —dijo, arrojándola al suelo—. Es media hoja de papel en blanco, sin siquiera una marca de agua. Creo que ya hemos sacado todo el provecho posible de esta curiosa carta; y ahora, Sir Henry, ¿le ha ocurrido algo más de interés desde que está en Londres?

—Pues no, señor Holmes. Creo que no.

“¿No has visto a nadie siguiéndote o vigilándote?”

«Parece que me he metido de lleno en una novela barata», dijo nuestro visitante. «¿Por qué demonios iba a seguirme alguien o a vigilarme?»

“Ya llegaremos a eso. ¿No tiene nada más que informarnos antes de que abordemos este asunto?”

“Bueno, depende de lo que consideres digno de ser publicado.”

“Creo que cualquier cosa que se salga de la rutina diaria merece ser contada.”

Sir Henry sonrió. «Aún no conozco mucho de la vida británica, pues he pasado casi todo mi tiempo en Estados Unidos y Canadá. Pero espero que perder una de tus botas no sea algo habitual por aquí».

“¿Has perdido una de tus botas?”

—Mi querido señor —exclamó el doctor Mortimer—, solo se ha extraviado. Lo encontrará cuando regrese al hotel. ¿Qué sentido tiene molestar al señor Holmes con nimiedades de este tipo?

“Bueno, me pidió cualquier cosa fuera de lo común.”

—Exactamente —dijo Holmes—, por muy absurdo que parezca el incidente. ¿Has perdido una de tus botas, dices?

Bueno, en fin, los perdí. Los dejé los dos fuera de mi puerta anoche, y por la mañana solo había uno. No pude sacarle ninguna información al chico que los limpia. Lo peor es que los compré anoche en Strand, y ni siquiera me los he puesto.

“Si nunca los has usado, ¿por qué los pusiste a lavar?”

“Eran botas de color marrón claro y nunca las habían barnizado. Por eso las puse a la vista.”

“Entonces entiendo que al llegar ayer a Londres, usted salió inmediatamente a comprarse un par de botas, ¿verdad?”

“Hice muchas compras. El doctor Mortimer me acompañó. Verá, si voy a ser terrateniente allí abajo, debo vestirme como corresponde, y puede que me haya descuidado un poco en mis costumbres en el Oeste. Entre otras cosas, compré estas botas marrones —pagué seis dólares por ellas— y me robaron una antes incluso de ponérmelas.”

«Parece algo completamente inútil para robar», dijo Sherlock Holmes. «Confieso que comparto la opinión del doctor Mortimer de que no tardaremos en encontrar la bota perdida».

—Y ahora, caballeros —dijo el baronet con decisión—, me parece que ya he hablado bastante sobre lo poco que sé. Es hora de que cumplan su promesa y me expliquen con detalle cuál es nuestro objetivo.

—Su petición es muy razonable —respondió Holmes—. Doctor Mortimer, creo que no podría haberlo hecho mejor que contar su historia tal como nos la contó a nosotros.

Animado por ello, nuestro amigo científico sacó sus papeles del bolsillo y expuso todo el caso, tal como lo había hecho la mañana anterior. Sir Henry Baskerville escuchó con suma atención y con alguna que otra exclamación de sorpresa.

—Bueno, parece que he heredado una fortuna —dijo al terminar su larga narración—. Claro, he oído hablar del perro desde que era pequeño. Es la anécdota familiar, aunque nunca me lo había tomado en serio. Pero en cuanto a la muerte de mi tío... bueno, todo me ronda la cabeza y todavía no lo entiendo. Parece que usted no se decide del todo sobre si es un caso para un policía o para un clérigo.

"Precisamente."

“Y ahora está este asunto de la carta que me dejaron en el hotel. Supongo que eso encaja en su contexto.”

“Parece demostrar que alguien sabe más que nosotros sobre lo que ocurre en el páramo”, dijo el Dr. Mortimer.

“Y además”, dijo Holmes, “esa persona no tiene malas intenciones hacia ti, puesto que te advierte del peligro”.

“O puede que deseen, para sus propios fines, ahuyentarme.”

—Bueno, por supuesto, eso también es posible. Le agradezco mucho, Dr. Mortimer, que me haya presentado un problema que ofrece varias alternativas interesantes. Pero la cuestión práctica que ahora debemos decidir, Sir Henry, es si le conviene o no ir a Baskerville Hall.

“¿Por qué no debería ir?”

“Parece haber peligro.”

“¿Te refieres al peligro que representa este demonio de la familia o al peligro que representan los seres humanos?”

“Bueno, eso es lo que tenemos que averiguar.”

—Sea lo que sea, mi respuesta es definitiva. No hay diablo en el infierno, señor Holmes, ni hombre alguno en la tierra que pueda impedirme ir a casa de mi gente, y puede considerar esta mi respuesta final. —Frunció el ceño y su rostro se sonrojó intensamente mientras hablaba. Era evidente que el temperamento fogoso de los Baskerville no se había extinguido en este último representante. —Mientras tanto —añadió—, apenas he tenido tiempo de reflexionar sobre todo lo que me ha contado. Es mucho para que un hombre lo comprenda y decida de una sola vez. Me gustaría tener una hora tranquila a solas para tomar una decisión. Mire, señor Holmes, son las once y media y vuelvo enseguida a mi hotel. Supongamos que usted y su amigo, el doctor Watson, vienen a almorzar con nosotros a las dos. Entonces podré explicarle con más claridad lo que pienso al respecto.

“¿Te resulta conveniente, Watson?”

"Perfectamente."

“Entonces puede contar con nosotros. ¿Quiere que le llame un taxi?”

“Preferiría ir caminando, porque este asunto me tiene bastante desconcertado.”

—Con mucho gusto te acompañaré a dar un paseo —dijo su compañero.

“Nos vemos de nuevo a las dos. ¡Adiós y buenos días!”

Oímos los pasos de nuestros visitantes bajando las escaleras y el portazo de la puerta principal. En un instante, Holmes pasó de ser un soñador lánguido a un hombre de acción.

—¡Watson, ponte el sombrero y las botas, rápido! ¡No hay tiempo que perder! —Entró corriendo a su habitación en bata y, segundos después, regresó con levita. Bajamos las escaleras a toda prisa y salimos a la calle. El doctor Mortimer y Baskerville aún eran visibles a unos doscientos metros delante de nosotros, en dirección a Oxford Street.

¿Debo seguir corriendo y detenerlos?

—Ni hablar, querido Watson. Me complace enormemente tu compañía si toleras la mía. Nuestros amigos son sabios, pues sin duda es una mañana espléndida para dar un paseo.

Aceleró el paso hasta que la distancia que nos separaba se redujo a la mitad. Luego, manteniéndonos a cien metros de distancia, lo seguimos hasta Oxford Street y después por Regent Street. En un momento dado, nuestros amigos se detuvieron y se quedaron mirando el escaparate de una tienda, al que Holmes hizo lo mismo. Un instante después, lanzó un pequeño grito de satisfacción y, siguiendo la dirección de su mirada ansiosa, vi que un coche de caballos con un hombre dentro, que se había detenido al otro lado de la calle, reanudaba lentamente su marcha.

“¡Ahí está nuestro hombre, Watson! ¡Vamos! Lo examinaremos bien, si no podemos hacer nada más.”

En ese instante, divisé una espesa barba negra y unos ojos penetrantes que nos observaban a través de la ventanilla lateral del taxi. Al instante, la trampilla superior se abrió de golpe, alguien gritó algo al conductor y el taxi salió disparado por Regent Street. Holmes buscó con la mirada otro taxi, pero no vio ninguno vacío. Entonces, se lanzó a una persecución frenética entre el tráfico, pero la salida fue demasiado brusca y el taxi ya había desaparecido de la vista.

—¡Ya basta! —exclamó Holmes con amargura, emergiendo jadeante y pálido de la irritación entre la multitud de vehículos—. ¿Acaso hubo alguna vez tanta mala suerte y una gestión tan desastrosa? Watson, Watson, si eres un hombre honesto, también anotarás esto y lo compararás con mis éxitos.

“¿Quién era ese hombre?”

“No tengo ni idea.”

“¿Un espía?”

«Bueno, por lo que hemos oído, era evidente que alguien había estado siguiendo muy de cerca a Baskerville desde que llegó a la ciudad. ¿De qué otra manera se podría haber sabido tan pronto que se trataba del Hotel Northumberland? Si lo siguieron el primer día, supongo que también lo seguirían el segundo. Quizás hayas notado que me acerqué a la ventana dos veces mientras el Dr. Mortimer leía su leyenda.»

“Sí, lo recuerdo.”

“Estaba atento a los merodeadores en la calle, pero no vi a ninguno. Estamos ante un hombre astuto, Watson. Este asunto es muy delicado, y aunque aún no he decidido si se trata de una fuerza benévola o malévola la que está en contacto con nosotros, siempre soy consciente de su poder e intenciones. Cuando nuestros amigos se marcharon, los seguí de inmediato con la esperanza de descubrir a su invisible acompañante. Era tan astuto que no se había fiado de sí mismo a pie, sino que había recurrido a un taxi para poder merodear detrás de ellos o pasar a toda velocidad y así evitar que lo vieran. Su método tenía la ventaja añadida de que, si tomaban un taxi, él estaba listo para seguirlos. Sin embargo, tiene una desventaja evidente.”

“Eso lo pone en el poder del taxista.”

"Exactamente."

¡Qué lástima que no hayamos conseguido el número!

«Mi querido Watson, con toda mi torpeza, ¿acaso crees que me olvidé de anotar el número? El número 2704 es nuestro hombre. Pero por ahora no nos sirve de nada.»

“No veo cómo podrías haber hecho más.”

Al ver el taxi, debí haberme dado la vuelta inmediatamente y haber caminado en dirección contraria. Luego, con calma, habría alquilado un segundo taxi y seguido al primero a una distancia prudencial, o mejor aún, habría conducido hasta el Hotel Northumberland y esperado allí. Cuando nuestro desconocido hubiera seguido a Baskerville hasta su casa, habríamos tenido la oportunidad de desenmascararlo y ver adónde se dirigía. Sin embargo, por una imprudente impaciencia, de la que nuestro adversario se aprovechó con extraordinaria rapidez y energía, nos hemos delatado y hemos perdido a nuestro hombre.

Durante esta conversación, habíamos estado paseando lentamente por Regent Street, y el Dr. Mortimer, junto con su acompañante, hacía rato que había desaparecido ante nuestros ojos.

—No tiene sentido que los sigamos —dijo Holmes—. La sombra se ha marchado y no volverá. Debemos ver qué otras cartas tenemos en la mano y jugarlas con decisión. ¿Podrías jurárselo a la cara a ese hombre dentro del taxi?

"Solo podría jurarle a la barba."

—Y yo también, de lo cual deduzco que, con toda probabilidad, se trataba de una mentira. Un hombre inteligente, en una misión tan delicada, no necesita barba salvo para ocultar sus rasgos. ¡Pasa, Watson!

Entró en una de las oficinas de mensajería del distrito, donde el gerente lo recibió cordialmente.

“Ah, Wilson, veo que no has olvidado aquel pequeño caso en el que tuve la suerte de ayudarte.”

“No, señor, en absoluto. Usted salvó mi buen nombre, y quizás mi vida.”

“Querido amigo, exageras. Recuerdo, Wilson, que tenías entre tus hombres a un muchacho llamado Cartwright, que demostró cierta habilidad durante la investigación.”

“Sí, señor, todavía está con nosotros.”

¿Podrías llamarle? ¡Gracias! Y me vendría bien el cambio de este billete de cinco libras.

Un muchacho de catorce años, de rostro vivaz y perspicaz, había obedecido la llamada del gerente. Ahora permanecía allí, contemplando con gran reverencia al famoso detective.

—Dame el directorio de hoteles —dijo Holmes—. ¡Gracias! Ahora, Cartwright, aquí aparecen los nombres de veintitrés hoteles, todos en las inmediaciones de Charing Cross. ¿Lo ves?

"Sí, señor."

“Visitarás cada uno de ellos por turno.”

"Sí, señor."

“En cada caso, comenzarás dándole un chelín al portero de afuera. Aquí tienes veintitrés chelines.”

"Sí, señor."

“Le dirás que quieres ver los papeles usados ​​de ayer. Le dirás que un telegrama importante se ha extraviado y que lo estás buscando. ¿Entiendes?”

"Sí, señor."

“Pero lo que realmente buscas es la página central del Times con algunos agujeros recortados con tijeras. Aquí tienes un ejemplar del Times . Es esta página. La reconocerías fácilmente, ¿verdad?”

"Sí, señor."

En cada caso, el portero de afuera mandará llamar al portero del vestíbulo, a quien también le darás un chelín. Aquí tienes veintitrés chelines. Entonces, en posiblemente veinte de los veintitrés casos, te enterarás de que los desperdicios del día anterior han sido quemados o retirados. En los otros tres casos, te mostrarán un montón de papeles y buscarás esta página del Times entre ellos. Las probabilidades de que la encuentres son muy bajas. Hay diez chelines extra por si acaso. Envíame un informe por telégrafo desde Baker Street antes del anochecer. Y ahora, Watson, solo nos queda averiguar por telégrafo la identidad del cochero, el número 2704, y luego pasaremos por una de las galerías de arte de Bond Street y mataremos el tiempo hasta que lleguemos al hotel.

Capítulo 5.
Tres hilos rotos
Sherlock Holmes tenía, en un grado extraordinario, la capacidad de abstraerse mentalmente a voluntad. Durante dos horas, el extraño asunto en el que nos habíamos visto envueltos pareció quedar en el olvido, y se sumergió por completo en las pinturas de los maestros belgas modernos. No habló de otra cosa que de arte, del que tenía ideas muy rudimentarias, desde que salimos de la galería hasta que llegamos al Hotel Northumberland.

—Sir Henry Baskerville lo está esperando arriba —dijo el empleado—. Me pidió que lo acompañara en cuanto llegara.

—¿Tiene usted alguna objeción a que revise su registro? —preguntó Holmes.

"De ninguna manera."

El libro mostraba que se habían añadido dos nombres después del de Baskerville. Uno era Theophilus Johnson y su familia, de Newcastle; el otro, la Sra. Oldmore y su criada, de High Lodge, Alton.

—Seguro que es el mismo Johnson que yo conocía —le dijo Holmes al portero—. Abogado, ¿verdad?, de pelo canoso y que cojea.

“No, señor, este es el señor Johnson, el propietario de la mina de carbón, un caballero muy activo, no mayor que usted.”

“¿Seguro que te equivocas respecto a su oficio?”

“¡No, señor! Él ha sido cliente de este hotel durante muchos años y lo conocemos muy bien.”

“Ah, eso lo aclara todo. La señora Oldmore también; creo recordar su nombre. Disculpen mi curiosidad, pero a menudo, al visitar a una amiga, una se encuentra con otra.”

—Es una señora inválida, señor. Su marido fue alcalde de Gloucester. Siempre viene a vernos cuando está en la ciudad.

—Gracias; me temo que no puedo decir que la conozco. Con estas preguntas hemos establecido un hecho importantísimo, Watson —continuó en voz baja mientras subíamos juntos las escaleras—. Ahora sabemos que las personas tan interesadas en nuestro amigo no se han instalado en su propio hotel. Eso significa que, si bien, como hemos visto, están muy ansiosas por vigilarlo, también están igualmente ansiosas por que él no las vea. Ahora bien, este es un hecho muy revelador.

“¿Qué sugiere?”

“Sugiere... hola, querido amigo, ¿qué demonios ocurre?”

Al llegar a lo alto de la escalera, nos topamos con el mismísimo Sir Henry Baskerville. Tenía el rostro enrojecido por la ira y sostenía una bota vieja y polvorienta en una mano. Estaba tan furioso que apenas podía articular palabra, y cuando hablaba, lo hacía con un dialecto mucho más marcado y occidental que el que le habíamos oído por la mañana.

—Me parece que me están tomando el pelo en este hotel —exclamó—. Se van a dar cuenta de que se han metido con la persona equivocada si no tienen cuidado. ¡Por Dios!, si ese tipo no encuentra mi bota perdida, habrá problemas. Sé encajar una broma con quien sea, señor Holmes, pero esta vez se han pasado de la raya.

“¿Sigues buscando tu bota?”

“Sí, señor, y tengo la intención de encontrarlo.”

“Pero, ¿no dijiste que era una bota marrón nueva?”

“Así era, señor. Y ahora es uno viejo y negro.”

“¡¿Qué?! ¿No querrás decir…?”

Eso es justo lo que quería decir. Solo tenía tres pares en todo el mundo: los nuevos marrones, los viejos negros y los de charol, que son los que llevo puestos. Anoche se llevaron uno de los marrones, y hoy se han llevado uno de los negros. Bueno, ¿lo entiendes? ¡Habla, hombre, y no te quedes mirando!

Un camarero alemán visiblemente agitado apareció en escena.

“No, señor; he preguntado por todo el hotel, pero no he oído ni una palabra al respecto.”

“Bueno, o esa bota regresa antes del atardecer o hablaré con el gerente y le diré que me voy de este hotel inmediatamente.”

“Se encontrará, señor; le prometo que si tiene un poco de paciencia, se encontrará.”

—Tenga cuidado, porque es lo último que perderé en esta guarida de ladrones. Bueno, bueno, señor Holmes, disculpe que le moleste por semejante nimiedad…

“Creo que merece la pena preocuparse por ello.”

“Pero si te ves muy serio al respecto.”

“¿Cómo lo explicas?”

“Simplemente no intento explicarlo. Me parece la cosa más loca y extraña que me ha pasado jamás.”

—Quizás la más extraña... —dijo Holmes pensativo.

“¿Qué opinas tú al respecto?”

Bueno, aún no pretendo comprenderlo del todo. Su caso es muy complejo, señor Henry. Si lo consideramos junto con la muerte de su tío, no estoy seguro de que, de los quinientos casos de suma importancia que he manejado, haya alguno tan conmovedor. Pero tenemos varias pistas en nuestras manos, y lo más probable es que alguna nos conduzca a la verdad. Podemos perder tiempo siguiendo la equivocada, pero tarde o temprano daremos con la correcta.

Disfrutamos de un agradable almuerzo en el que apenas se habló del asunto que nos había reunido. Fue en el salón privado al que nos dirigimos después donde Holmes le preguntó a Baskerville cuáles eran sus intenciones.

“Ir a Baskerville Hall.”

“¿Y cuándo?”

“Al final de la semana.”

—En general —dijo Holmes—, creo que su decisión es acertada. Tengo pruebas suficientes de que lo están siguiendo en Londres, y entre los millones de habitantes de esta gran ciudad es difícil descubrir quiénes son estas personas o cuál es su objetivo. Si sus intenciones son maliciosas, podrían hacerle daño, y seríamos incapaces de impedirlo. ¿Acaso no sabía, doctor Mortimer, que lo siguieron esta mañana desde mi casa?

El doctor Mortimer se sobresaltó violentamente. "¿Seguido? ¿Por quién?"

“Eso, lamentablemente, es algo que no puedo decirle. ¿Tiene entre sus vecinos o conocidos en Dartmoor algún hombre con barba negra y tupida?”

“No, o mejor dicho, veamos… pues sí. Barrymore, el mayordomo de Sir Charles, es un hombre con una barba negra y tupida.”

“¡Ja! ¿Dónde está Barrymore?”

“Él está a cargo del Salón.”

“Lo mejor será averiguar si realmente está allí, o si existe alguna posibilidad de que se encuentre en Londres.”

“¿Cómo puedes hacer eso?”

«Dame un formulario de telegrama. "¿Está todo listo para Sir Henry?" Con eso bastará. Dirígete al Sr. Barrymore, Baskerville Hall. ¿Cuál es la oficina de telégrafos más cercana? Grimpen. Muy bien, enviaremos un segundo telegrama al jefe de correos de Grimpen: "Telegrama al Sr. Barrymore para que lo entregue personalmente. Si no se encuentra, por favor, devuelva el telegrama a Sir Henry Baskerville, Hotel Northumberland". Así sabremos antes del anochecer si Barrymore está en su puesto en Devonshire o no.»

—Así es —dijo Baskerville—. Por cierto, doctor Mortimer, ¿quién es este Barrymore?

“Es hijo del antiguo cuidador, que ya falleció. Han cuidado de la mansión durante cuatro generaciones. Por lo que sé, él y su esposa son una pareja tan respetable como cualquier otra en el condado.”

“Al mismo tiempo”, dijo Baskerville, “está bastante claro que mientras no haya ningún miembro de la familia en la mansión, estas personas tienen una casa estupenda y nada que hacer”.

“Eso es cierto.”

“¿Obtuvo Barrymore algún beneficio del testamento de Sir Charles?”, preguntó Holmes.

“Él y su esposa tenían quinientas libras cada uno.”

“¡Ja! ¿Acaso sabían que iban a recibir esto?”

“Sí; a Sir Charles le gustaba mucho hablar de las disposiciones de su testamento.”

“Eso es muy interesante.”

—Espero —dijo el doctor Mortimer— que no miren con recelo a todos los que recibieron una herencia de Sir Charles, porque a mí también me dejaron mil libras.

“¡En efecto! ¿Y alguien más?”

“Hubo muchas sumas insignificantes a particulares y un gran número de donaciones a organizaciones benéficas públicas. El resto fue a parar a manos de Sir Henry.”

“¿Y cuánto residuo quedó?”

“Setecientas cuarenta mil libras.”

Holmes arqueó las cejas con sorpresa. "No tenía ni idea de que estuviera en juego una suma tan gigantesca", dijo.

“Sir Charles tenía fama de ser rico, pero no sabíamos cuán rico era realmente hasta que examinamos sus valores. El valor total de su patrimonio rondaba el millón de dólares.”

¡Dios mío! Es una apuesta por la que uno bien podría jugar una partida desesperada. Y una pregunta más, doctor Mortimer. Suponiendo que algo le sucediera a nuestro joven amigo —¡perdone la desagradable hipótesis!—, ¿quién heredaría la propiedad?

Dado que Rodger Baskerville, el hermano menor de Sir Charles, falleció soltero, la propiedad pasaría a los Desmond, que son primos lejanos. James Desmond es un clérigo anciano de Westmoreland.

“Gracias. Todos estos detalles son de gran interés. ¿Ha conocido al señor James Desmond?”

“Sí; una vez vino a visitar a Sir Charles. Es un hombre de aspecto venerable y de vida ejemplar. Recuerdo que se negó a aceptar ningún acuerdo con Sir Charles, aunque este insistió en ello.”

“Y este hombre de gustos sencillos sería el heredero de la fortuna de Sir Charles.”

“Él sería el heredero de la propiedad porque está sujeta a un fideicomiso. También sería el heredero del dinero, a menos que el actual propietario disponga lo contrario en su testamento, quien, por supuesto, puede hacer lo que quiera con él.”

“¿Y ha hecho usted su testamento, señor Henry?”

—No, señor Holmes, no lo he hecho. No he tenido tiempo, pues me enteré ayer mismo de la situación. En cualquier caso, creo que el dinero debería ir con el título de propiedad y la finca. Fue idea de mi tío. ¿Cómo va a devolver el dueño el esplendor a los Baskerville si no tiene dinero suficiente para mantener la propiedad? Casa, terreno y dinero deben ir juntos.

—Así es. Bien, señor Henry, coincido con usted en que es conveniente que vaya a Devonshire sin demora. Solo hay una condición que debo cumplir: desde luego, no debe ir solo.

“El doctor Mortimer regresa conmigo.”

Pero el doctor Mortimer tiene que atender su consulta, y su casa está a kilómetros de la suya. Por mucha buena voluntad que tenga, es posible que no pueda ayudarle. No, señor Henry, debe llevar consigo a alguien, un hombre de confianza, que siempre esté a su lado.

¿Sería posible que usted mismo viniera, señor Holmes?

Si la situación se agravara, intentaría estar presente en persona; pero comprenderá que, con mi extensa actividad como consultor y las constantes peticiones que recibo de diversas fuentes, me resulta imposible ausentarme de Londres por tiempo indefinido. En este preciso instante, uno de los nombres más venerados de Inglaterra está siendo difamado por un chantajista, y solo yo puedo evitar un escándalo desastroso. Verá lo imposible que me resulta ir a Dartmoor.

¿A quién recomendarías entonces?

Holmes puso su mano sobre mi brazo. «Si mi amigo se atreviera a hacerlo, no hay nadie mejor para tener a tu lado en un momento difícil. Nadie puede decirlo con más seguridad que yo».

La propuesta me tomó completamente por sorpresa, pero antes de que pudiera responder, Baskerville me agarró de la mano y me la estrechó con fuerza.

—Bueno, doctor Watson, eso es muy amable de su parte —dijo—. Usted ve cómo estoy y sabe tanto del tema como yo. Si viene a Baskerville Hall y me acompaña hasta el final, jamás lo olvidaré.

La promesa de aventura siempre me había fascinado, y me sentí halagado por las palabras de Holmes y por el entusiasmo con el que el baronet me recibió como compañero.

—Iré con mucho gusto —dije—. No sé cómo podría emplear mejor mi tiempo.

—Y me informarás con mucho detalle —dijo Holmes—. Cuando surja una crisis, como inevitablemente sucederá, te indicaré cómo debes actuar. Supongo que para el sábado todo estará listo, ¿no?

¿Le convendría eso al doctor Watson?

"Perfectamente."

“Entonces, el sábado, a menos que se me indique lo contrario, nos encontraremos en el tren de las diez y media que sale de Paddington.”

Nos habíamos levantado para marcharnos cuando Baskerville lanzó un grito de triunfo y, lanzándose a uno de los rincones de la habitación, sacó una bota marrón de debajo de un armario.

—¡Mi bota perdida! —gritó.

“¡Ojalá todas nuestras dificultades desaparezcan con la misma facilidad!”, dijo Sherlock Holmes.

“Pero es algo muy singular”, comentó el Dr. Mortimer. “Registré esta habitación minuciosamente antes del almuerzo”.

“Y yo también”, dijo Baskerville. “Cada centímetro”.

“Desde luego, no tenía ninguna pega entonces.”

“En ese caso, el camarero debió de haberlo colocado allí mientras estábamos almorzando.”

Mandaron llamar al alemán, pero afirmó no saber nada del asunto, ni ninguna investigación pudo esclarecerlo. Otro elemento se había sumado a esa constante y aparentemente sin sentido serie de pequeños misterios que se habían sucedido tan rápidamente. Dejando de lado la lúgubre historia de la muerte de Sir Charles, teníamos una serie de incidentes inexplicables, todos ocurridos en el lapso de dos días, que incluían la recepción de la carta impresa, el espía de barba negra en el coche de caballos, la pérdida de la bota marrón nueva, la pérdida de la bota negra vieja y, ahora, la devolución de la bota marrón nueva. Holmes permaneció sentado en silencio en el coche de caballos mientras regresábamos a Baker Street, y supe por su ceño fruncido y su rostro penetrante que su mente, como la mía, estaba ocupada tratando de idear algún esquema en el que encajaran todos estos episodios extraños y aparentemente inconexos. Toda la tarde y hasta bien entrada la noche permaneció sentado, absorto en su tabaco y sus pensamientos.

Justo antes de la cena se entregaron dos telegramas. El primero decía:

Acabo de enterarme de que Barrymore está en el Hall. BASKERVILLE.

El segundo:

Visité veintitrés hoteles según lo indicado, pero lamento informar que no pude encontrar la hoja recortada del Times . CARTWRIGHT.

“Ahí se me escapan dos de mis pistas, Watson. No hay nada más estimulante que un caso en el que todo se vuelve en tu contra. Debemos buscar otra pista.”

“Todavía tenemos al taxista que llevó al espía.”

“Exactamente. He solicitado su nombre y dirección al Registro Civil. No me sorprendería que esa fuera la respuesta a mi pregunta.”

El sonido del timbre resultó ser algo aún más satisfactorio que una respuesta, pues la puerta se abrió y entró un tipo de aspecto rudo que, evidentemente, era el mismísimo hombre.

“Recibí un mensaje de la oficina central informándome de que un señor de esta dirección había preguntado por el número 2704”, dijo. “Llevo siete años conduciendo mi taxi y nunca he tenido una sola queja. Vine directamente desde el depósito para preguntarle en persona qué tenía en mi contra”.

—No tengo nada en contra tuya, buen hombre —dijo Holmes—. Al contrario, te ofrezco media libra si me das una respuesta clara a mis preguntas.

—Bueno, he tenido un buen día, sin duda —dijo el taxista con una sonrisa—. ¿Qué quería preguntar, señor?

“Antes que nada, su nombre y dirección, por si necesito contactarle de nuevo.”

“John Clayton, 3 Turpey Street, Borough. Mi taxi está en Shipley's Yard, cerca de la estación de Waterloo.”

Sherlock Holmes tomó nota de ello.

“Ahora bien, Clayton, cuéntame todo sobre el pasajero que vino a vigilar esta casa a las diez de la mañana y que después siguió a los dos caballeros por Regent Street.”

El hombre pareció sorprendido y un poco avergonzado. —Bueno, no tiene sentido que te cuente cosas, pues parece que ya sabes tanto como yo —dijo—. La verdad es que el señor me dijo que era detective y que no debía decirle nada a nadie sobre él.

“Buen hombre, este es un asunto muy serio, y podría meterse en un buen lío si intenta ocultarme algo. ¿Dice que su pasajero le dijo que era detective?”

“Sí, lo hizo.”

“¿Cuándo dijo eso?”

“Cuando me dejó.”

¿Dijo algo más?

“Mencionó su nombre.”

Holmes me dirigió una rápida mirada triunfal. «Ah, ¿mencionó su nombre? Qué imprudente. ¿Cuál fue el nombre que mencionó?»

—Su nombre —dijo el taxista— era el señor Sherlock Holmes.

Jamás había visto a mi amigo tan desconcertado como con la respuesta del taxista. Por un instante se quedó en silencio, atónito. Luego soltó una sonora carcajada.

—¡Un toque, Watson, un toque innegable! —dijo—. Siento que tiene un contrapunto tan rápido y flexible como el mío. Me sorprendió con mucha gracia aquella vez. Así que se llamaba Sherlock Holmes, ¿verdad?

“Sí, señor, ese era el nombre del caballero.”

“¡Excelente! Cuéntame dónde lo recogiste y todo lo que sucedió.”

Me detuvo a las nueve y media en Trafalgar Square. Dijo que era detective y me ofreció dos guineas si hacía exactamente lo que él quería durante todo el día sin hacer preguntas. Acepté encantado. Primero fuimos en coche hasta el Hotel Northumberland y esperamos allí hasta que dos caballeros salieron y cogieron un taxi. Seguimos su taxi hasta que se detuvo cerca de aquí.

—Esta misma puerta —dijo Holmes.

“Bueno, no podría estar seguro de eso, pero me atrevo a decir que mi pasajero lo sabía todo. Nos detuvimos a mitad de la calle y esperamos una hora y media. Luego, los dos caballeros pasaron caminando y los seguimos por Baker Street y a lo largo de…”

—Lo sé —dijo Holmes.

Hasta que llegamos a las tres cuartas partes de Regent Street. Entonces mi caballero tiró el carro y gritó que condujera lo más rápido posible hasta la estación de Waterloo. Espoleé a la yegua y llegamos en menos de diez minutos. Luego pagó sus dos guineas, como un buen tipo, y entró en la estación. Justo cuando se marchaba, se giró y dijo: «Quizás le interese saber que ha estado conduciendo al señor Sherlock Holmes». Así fue como conocí su nombre.

“Ya veo. ¿Y no volviste a verlo?”

“No después de que entró en la estación.”

“¿Y cómo describiría al señor Sherlock Holmes?”

El taxista se rascó la cabeza. —Bueno, no era un caballero fácil de describir. Diría que tendría unos cuarenta años, era de estatura media, dos o tres pulgadas más bajo que usted, señor. Vestía como un dandi, tenía barba negra, recortada en las puntas, y tez pálida. No creo que pueda decir mucho más.

“¿El color de sus ojos?”

“No, no puedo decir eso.”

“¿No recuerdas nada más?”

“No, señor; nada.”

“Bueno, aquí tiene a su medio soberano. Hay otro esperándolo si puede aportar más información. ¡Buenas noches!”

“¡Buenas noches, señor, y gracias!”

John Clayton se marchó riendo entre dientes, y Holmes se volvió hacia mí encogiéndose de hombros y con una sonrisa melancólica.

«¡Se nos rompe el tercer hilo y terminamos donde empezamos!», dijo. «¡El astuto bribón! Sabía quiénes éramos, sabía que Sir Henry Baskerville me había consultado, me reconoció en Regent Street, supuso que yo tenía el número del taxi y que iba a atrapar al conductor, y por eso envió este mensaje tan osado. Te digo, Watson, que esta vez tenemos un enemigo digno de nuestro acero. Me han dado jaque mate en Londres. Solo puedo desearte mejor suerte en Devonshire. Pero no estoy tranquilo al respecto».

"¿Acerca de?"

“Sobre enviarte... Es un asunto desagradable, Watson, un asunto desagradable y peligroso, y cuanto más lo veo, menos me gusta. Sí, querido amigo, puedes reírte, pero te doy mi palabra de que me alegrará mucho tenerte de vuelta sano y salvo en Baker Street.”

Capítulo 6.
Baskerville Hall
Sir Henry Baskerville y el Dr. Mortimer estaban listos el día señalado, y partimos hacia Devonshire según lo previsto. El Sr. Sherlock Holmes me acompañó hasta la estación y me dio sus últimas instrucciones y consejos.

—No voy a influir en tu opinión sugiriéndote teorías o sospechas, Watson —dijo—; simplemente quiero que me informes de los hechos de la manera más completa posible, y puedes dejarme a mí la tarea de elaborar teorías.

—¿Qué tipo de hechos? —pregunté.

Cualquier cosa que parezca tener alguna relación, por indirecta que sea, con el caso, y especialmente las relaciones entre el joven Baskerville y sus vecinos, o cualquier detalle nuevo sobre la muerte de Sir Charles. He realizado algunas averiguaciones en los últimos días, pero me temo que los resultados han sido negativos. Solo una cosa parece segura: el señor James Desmond, el siguiente heredero, es un anciano caballero de carácter muy afable, por lo que esta persecución no proviene de él. Creo que podemos descartarlo por completo. Quedan quienes rodearán a Sir Henry Baskerville en el páramo.

¿No sería mejor, en primer lugar, deshacerse de esta pareja Barrymore?

«De ninguna manera. No podrías cometer un error mayor. Si son inocentes, sería una cruel injusticia, y si son culpables, estaríamos renunciando a toda posibilidad de hacerles justicia. No, no, los mantendremos en nuestra lista de sospechosos. Luego está el mozo de cuadra en la mansión, si no recuerdo mal. Hay dos granjeros de los páramos. Está nuestro amigo el Dr. Mortimer, a quien creo que es completamente honesto, y está su esposa, de quien no sabemos nada. Está este naturalista, Stapleton, y está su hermana, de quien se dice que es una joven atractiva. Está el Sr. Frankland, de Lafter Hall, que también es un desconocido, y hay uno o dos vecinos más. Estas son las personas que deben ser objeto de tu especial estudio.»

“Haré lo mejor que pueda.”

“Supongo que tienes brazos, ¿no?”

“Sí, pensé que era buena idea llevármelos.”

“Sin duda. Mantén tu revólver cerca día y noche, y nunca bajes la guardia.”

Nuestros amigos ya habían reservado un vagón de primera clase y nos esperaban en el andén.

—No, no tenemos ninguna noticia —respondió el doctor Mortimer a las preguntas de mi amigo—. Puedo asegurarles una cosa: no nos han estado siguiendo durante los últimos dos días. Nunca hemos salido sin estar muy atentos, y nadie podría haber pasado desapercibido.

“Supongo que siempre habéis permanecido juntos, ¿no?”

“Excepto ayer por la tarde. Normalmente, cuando vengo a la ciudad, dedico un día al puro ocio, así que lo pasé en el Museo del Colegio de Cirujanos.”

“Y fui a ver a la gente en el parque”, dijo Baskerville.

“Pero no tuvimos ningún problema de ningún tipo.”

—Fue imprudente, de todos modos —dijo Holmes, sacudiendo la cabeza con semblante muy serio—. Le ruego, Sir Henry, que no vaya solo. Le sobrevendrá una gran desgracia si lo hace. ¿Ha traído su otra bota?

“No, señor, se ha ido para siempre.”

—En efecto. Es muy interesante. Bueno, adiós —añadió mientras el tren comenzaba a deslizarse por el andén—. Recuerde, señor Henry, una de las frases de esa extraña leyenda antigua que nos ha leído el doctor Mortimer: «Evite el páramo en esas horas de oscuridad, cuando las fuerzas del mal se exaltan».

Cuando ya habíamos dejado atrás el andén, miré hacia atrás y vi la figura alta y austera de Holmes, inmóvil, mirándonos fijamente.

El viaje fue rápido y agradable, y lo aproveché para estrechar lazos con mis dos compañeros y jugar con el spaniel del Dr. Mortimer. En pocas horas, la tierra marrón se había vuelto rojiza, el ladrillo se había transformado en granito, y vacas rojas pastaban en campos bien cercados, donde la exuberante hierba y la vegetación más frondosa destilaban un clima más rico, aunque más húmedo. El pequeño Baskerville miraba con entusiasmo por la ventana y exclamó con alegría al reconocer los rasgos familiares del paisaje de Devon.

“He recorrido gran parte del mundo desde que lo dejé, doctor Watson”, dijo; “pero nunca he visto un lugar que se le pueda comparar”.

—Nunca he visto a un hombre de Devonshire que no jurara por su condado —comenté.

«Depende tanto de la estirpe de los hombres como del condado», dijo el doctor Mortimer. «Una mirada a nuestro amigo revela la cabeza redonda del celta, que lleva en su interior el entusiasmo y la fuerza de apego celtas. La cabeza del pobre Sir Charles era de un tipo muy singular, mitad gaélica, mitad iverniana en sus características. Pero usted era muy joven la última vez que vio Baskerville Hall, ¿no es así?»

“Yo era un adolescente cuando murió mi padre y nunca había visto la mansión, pues vivía en una casita en la costa sur. Así que fui directamente a casa de un amigo en Estados Unidos. Les aseguro que todo es tan nuevo para mí como para el Dr. Watson, y tengo muchísimas ganas de ver el páramo.”

“¿Lo eres? Entonces tu deseo se cumplirá fácilmente, porque ahí tienes la primera vista del páramo”, dijo el doctor Mortimer, señalando por la ventana del carruaje.

Sobre los verdes cuadrados de los campos y la suave curva de un bosque se alzaba a lo lejos una colina gris y melancólica, con una extraña cima dentada, tenue y vaga en la lejanía, como un paisaje fantástico de ensueño. Baskerville permaneció sentado largo rato, con la mirada fija en ella, y pude leer en su rostro ansioso cuánto significaba para él aquella primera visión de ese extraño lugar donde los hombres de su sangre habían gobernado durante tanto tiempo y dejado una huella tan profunda. Allí estaba sentado, con su traje de tweed y su acento americano, en el rincón de un prosaico vagón de tren, y sin embargo, al contemplar su rostro moreno y expresivo, sentí más que nunca cuán auténtico descendiente era de aquella larga estirpe de hombres de sangre noble, fogosos y dominantes. Había orgullo, valor y fuerza en sus pobladas cejas, sus sensibles fosas nasales y sus grandes ojos color avellana. Si en aquel páramo inhóspito nos esperaba una misión difícil y peligrosa, al menos contábamos con un compañero por quien podíamos arriesgarnos con la certeza de que la compartiría con valentía.

El tren se detuvo en una pequeña estación de carretera y todos descendimos. Afuera, tras la baja valla blanca, nos esperaba una carreta con dos caballos. Nuestra llegada era, sin duda, un gran acontecimiento, pues el jefe de estación y los mozos se agolparon a nuestro alrededor para ayudarnos con el equipaje. Era un lugar rural encantador y sencillo, pero me sorprendió observar que junto a la puerta había dos hombres con aspecto de soldados, vestidos con uniformes oscuros, que, apoyados en sus fusiles cortos, nos miraban fijamente al pasar. El cochero, un hombrecillo de rostro adusto y aspecto recio, saludó a Sir Henry Baskerville, y en pocos minutos volábamos velozmente por el ancho camino blanco. A ambos lados se extendían onduladas praderas que se curvaban hacia arriba, y viejas casas con tejados a dos aguas asomaban entre la espesa vegetación verde, pero tras el campo apacible y soleado se alzaba siempre, oscura contra el cielo vespertino, la larga y sombría curva del páramo, interrumpida por las colinas escarpadas y siniestras.

La vagoneta giró hacia un camino secundario, y ascendimos por senderos profundos, surcados por siglos de ruedas, con altos terraplenes a ambos lados, cubiertos de musgo goteante y helechos lengua de ciervo carnosos. Helechos bronceados y zarzas moteadas brillaban a la luz del sol poniente. Aún ascendiendo, cruzamos un estrecho puente de granito y bordeamos un arroyo ruidoso que bajaba velozmente, espumeando y rugiendo entre las rocas grises. Tanto el camino como el arroyo serpenteaban por un valle denso de robles y abetos. A cada paso, Baskerville exclamaba con deleite, mirando a su alrededor con entusiasmo y formulando innumerables preguntas. A sus ojos todo parecía hermoso, pero para mí un matiz de melancolía se cernía sobre el paisaje, que mostraba claramente la huella del año menguante. Hojas amarillas alfombraban los senderos y revoloteaban sobre nosotros al pasar. El traqueteo de nuestras ruedas se fue apagando a medida que avanzábamos entre montones de vegetación podrida; tristes regalos, según me pareció, que la Naturaleza arrojaba ante el carruaje del heredero de los Baskerville que regresaba.

“¡Hola!”, gritó el Dr. Mortimer, “¿qué es esto?”

Ante nosotros se extendía una pronunciada curva cubierta de brezo, un saliente del páramo. En la cima, firme y nítida como una estatua ecuestre sobre su pedestal, se alzaba un soldado a caballo, moreno y de semblante severo, con el rifle listo para disparar sobre su antebrazo. Vigilaba el camino por el que transitábamos.

—¿Qué es esto, Perkins? —preguntó el doctor Mortimer.

Nuestro conductor se giró ligeramente en su asiento. «Hay un convicto fugado de Princetown, señor. Lleva tres días fuera, y los guardias vigilan todos los caminos y todas las estaciones, pero aún no lo han visto. A los granjeros de por aquí no les gusta nada, señor, y eso es un hecho».

“Bueno, entiendo que reciben cinco libras si proporcionan información.”

“Sí, señor, pero la posibilidad de ganar cinco libras es insignificante comparada con la posibilidad de que le corten la garganta. Verá, no es un convicto cualquiera. Este hombre no se detendría ante nada.”

“¿Quién es él, entonces?”

“Es Selden, el asesino de Notting Hill.”

Recordaba bien el caso, pues Holmes se había interesado por la peculiar ferocidad del crimen y la brutalidad gratuita que habían caracterizado todas las acciones del asesino. La conmutación de su pena de muerte se debió a ciertas dudas sobre su cordura, tan atroz fue su conducta. Nuestra carreta había coronado una loma y ante nosotros se extendía la inmensa llanura, salpicada de retorcidos y escarpados montículos y formaciones rocosas. Un viento frío descendió de ella y nos hizo temblar. En algún lugar de aquella llanura desolada, acechaba aquel hombre diabólico, escondido en una madriguera como una bestia salvaje, con el corazón lleno de maldad contra toda la raza que lo había expulsado. Bastaba con esto para completar la sombría sugestión del páramo estéril, el viento helado y el cielo oscuro. Incluso Baskerville guardó silencio y se ajustó el abrigo.

Habíamos dejado atrás la tierra fértil, bajo nuestros pies. La mirábamos ahora, los rayos oblicuos de un sol bajo transformaban los arroyos en hilos de oro y brillaban sobre la tierra roja recién arada y la extensa maraña de los bosques. El camino frente a nosotros se volvía más desolado y salvaje sobre enormes laderas rojizas y olivas, salpicadas de rocas gigantes. De vez en cuando pasábamos junto a una cabaña de páramo, con muros y techo de piedra, sin ninguna enredadera que rompiera su silueta austera. De repente, vimos una depresión en forma de cuenco, salpicada de robles y abetos raquíticos, retorcidos y doblados por la furia de años de tormenta. Dos torres altas y estrechas se alzaban sobre los árboles. El conductor señaló con su látigo.

“Baskerville Hall”, dijo.

Su amo se había levantado y nos miraba con las mejillas sonrojadas y los ojos brillantes. Unos minutos después llegamos a las puertas de la casa solariega, un laberinto de intrincadas tracerías de hierro forjado, con pilares desgastados por el tiempo a ambos lados, manchados de líquenes y coronados por las cabezas de jabalí de los Baskerville. La casa solariega era una ruina de granito negro con vigas a la vista, pero frente a ella se alzaba un edificio nuevo, a medio construir, el primer fruto del oro sudafricano de Sir Charles.

Tras cruzar el portal, entramos en la avenida, donde el ruido de las ruedas volvía a asomar entre las hojas, y los viejos árboles extendían sus ramas formando un sombrío túnel sobre nuestras cabezas. Baskerville se estremeció al contemplar el largo y oscuro camino de entrada, donde la casa brillaba como un fantasma al final.

—¿Fue aquí? —preguntó en voz baja.

“No, no, la avenida de los tejos está al otro lado.”

El joven heredero miró a su alrededor con semblante sombrío.

“No me extraña que mi tío sintiera que se avecinaban problemas en un lugar como este”, dijo. “Es suficiente para asustar a cualquiera. En menos de seis meses instalaré una hilera de farolas eléctricas aquí arriba, y ni te darás cuenta, con una Swan y una Edison de mil candelas justo delante de la puerta del vestíbulo”.

La avenida se abría a una amplia extensión de césped, y la casa se extendía ante nosotros. En la penumbra, pude distinguir que el centro era un macizo del que sobresalía un pórtico. Toda la fachada estaba cubierta de hiedra, con algún que otro parche recortado donde una ventana o un escudo de armas rompían el oscuro velo. De este macizo central se alzaban las torres gemelas, antiguas, almenadas y con numerosas aspilleras. A derecha e izquierda de las torretas se encontraban alas más modernas de granito negro. Una luz tenue se filtraba a través de pesadas ventanas con parteluces, y de las altas chimeneas que se elevaban desde el empinado tejado de gran inclinación brotaba una única columna de humo negro.

“¡Bienvenido, señor Henry! ¡Bienvenido a Baskerville Hall!”

Un hombre alto salió de la sombra del porche para abrir la puerta de la carreta. La silueta de una mujer se recortaba contra la luz amarilla del vestíbulo. Salió y ayudó al hombre a bajar nuestras maletas.

—¿Le importaría que condujera directamente a casa, señor Henry? —preguntó el doctor Mortimer—. Mi esposa me está esperando.

“¿Seguro que te quedarás a cenar?”

No, debo irme. Probablemente encontraré algún trabajo esperándome. Me quedaría para enseñarles la casa, pero Barrymore será mejor guía que yo. Adiós, y no duden en llamarme, de día o de noche, si puedo serles de ayuda.

Las ruedas del coche se detuvieron en el camino de entrada mientras Sir Henry y yo entrábamos en el vestíbulo, y la puerta resonó con fuerza tras nosotros. Nos encontramos en una habitación magnífica, amplia, espaciosa y con vigas de madera maciza, con enormes vigas de roble ennegrecido por el paso del tiempo. En la gran chimenea antigua, tras los altos soportes de hierro, crepitaba el fuego. Sir Henry y yo extendimos las manos hacia ella, entumecidos por el largo viaje. Luego, contemplamos a nuestro alrededor la alta y estrecha ventana de vidrieras antiguas, los paneles de roble, las cabezas de ciervo, los escudos de armas en las paredes, todo tenue y sombrío bajo la tenue luz de la lámpara central.

—Es tal como lo imaginaba —dijo Sir Henry—. ¿Acaso no es la viva imagen de una antigua casa familiar? Pensar que este sea el mismo salón donde mi gente ha vivido durante quinientos años... Me conmueve profundamente.

Vi su rostro moreno iluminado por un entusiasmo juvenil mientras miraba a su alrededor. La luz lo iluminaba donde estaba, pero largas sombras se extendían por las paredes y pendían sobre él como un dosel negro. Barrymore había regresado tras llevar nuestro equipaje a las habitaciones. Ahora estaba frente a nosotros con la discreción de un sirviente bien educado. Era un hombre de aspecto notable, alto, apuesto, con una barba negra cuadrada y rasgos pálidos y distinguidos.

“¿Desea que se le sirva la cena de inmediato, señor?”

“¿Está listo?”

En muy pocos minutos, señor, encontrará agua caliente en sus habitaciones. Mi esposa y yo estaremos encantados, señor Henry, de quedarnos con usted hasta que haya hecho los arreglos necesarios, pero comprenderá que, dadas las nuevas circunstancias, esta casa requerirá un personal considerable.

“¿Qué nuevas condiciones?”

“Solo quería decir, señor, que Sir Charles llevaba una vida muy apartada y que podíamos atender sus necesidades. Usted, naturalmente, deseará tener más compañía, por lo que necesitará hacer cambios en su hogar.”

“¿Quiere decir que usted y su esposa desean irse?”

“Solo cuando le resulte conveniente, señor.”

“Pero su familia ha estado con nosotros durante varias generaciones, ¿no es así? Me apenaría empezar mi vida aquí rompiendo un antiguo vínculo familiar.”

Me pareció discernir algunos signos de emoción en el rostro pálido del mayordomo.

«Yo también lo siento, señor, y mi esposa también. Pero, a decir verdad, señor, ambos estábamos muy apegados a Sir Charles, y su muerte nos conmocionó y nos hizo sentir muy dolorosos en este entorno. Me temo que nunca más podremos sentirnos tranquilos en Baskerville Hall.»

“¿Pero qué piensas hacer?”

—No me cabe duda, señor, de que lograremos establecernos en algún negocio. La generosidad de Sir Charles nos ha proporcionado los medios para ello. Y ahora, señor, creo que lo mejor será acompañarle a sus aposentos.

Una galería cuadrada con balaustrada rodeaba la parte superior del antiguo salón, a la que se accedía por una escalera doble. Desde este punto central, dos largos pasillos se extendían a lo largo de todo el edificio, dando acceso a todas las habitaciones. La mía estaba en la misma ala que la de Baskerville, casi al lado. Estas habitaciones parecían mucho más modernas que la parte central de la casa, y el papel pintado brillante y las numerosas velas contribuyeron a disipar la sombría impresión que nuestra llegada había dejado en mi mente.

Pero el comedor, que se abría al vestíbulo, era un lugar sombrío y lúgubre. Era una sala larga con un escalón que separaba el estrado donde se sentaba la familia de la parte inferior reservada para sus dependientes. En un extremo, una galería para músicos lo dominaba. Rayos negros cruzaban por encima de nuestras cabezas, con un techo ennegrecido por el humo al fondo. Con hileras de antorchas encendidas para iluminarlo, y el colorido y la jovialidad de un banquete de antaño, podría haberse suavizado; pero ahora, cuando dos caballeros vestidos de negro se sentaban en el pequeño círculo de luz proyectado por una lámpara con pantalla, la voz se apagaba y el espíritu se abatía. Una tenue hilera de antepasados, con todo tipo de vestimenta, desde el caballero isabelino hasta el caballero de la Regencia, nos observaban desde lo alto y nos intimidaban con su silenciosa compañía. Hablamos poco, y yo, personalmente, me alegré cuando terminó la comida y pudimos retirarnos a la moderna sala de billar a fumar un cigarrillo.

«¡Caramba, no es un lugar muy alegre!», dijo Sir Henry. «Supongo que uno puede adaptarse, pero ahora mismo me siento un poco fuera de lugar. No me extraña que mi tío se pusiera un poco nervioso viviendo solo en una casa como esta. Sin embargo, si le parece bien, nos retiraremos temprano esta noche, y quizás mañana las cosas parezcan más alegres».

Antes de acostarme, corrí las cortinas y miré por la ventana. Daba a la pradera que se extendía frente a la puerta del recibidor. Más allá, dos arboledas gemían y se mecían con el viento que arreciaba. Una media luna se asomó entre las nubes que se desplazaban velozmente. Bajo su luz fría, divisé, más allá de los árboles, una franja rocosa irregular y la larga y baja curva del páramo melancólico. Cerré la cortina, sintiendo que mi última impresión coincidía con las demás.

Y, sin embargo, no fue el último momento. Me sentía cansado pero despierto, dando vueltas sin parar, buscando un sueño que no llegaba. A lo lejos, un reloj marcaba los cuartos de hora, pero, aparte de eso, un silencio sepulcral reinaba en la vieja casa. Y entonces, de repente, en la más absoluta oscuridad de la noche, oí un sonido claro, resonante e inconfundible. Era el sollozo de una mujer, el jadeo ahogado y estrangulador de alguien desgarrado por una pena incontrolable. Me incorporé en la cama y escuché con atención. El ruido no podía estar lejos y, sin duda, provenía de la casa. Durante media hora esperé con los nervios de punta, pero no oí ningún otro sonido aparte del del reloj y el susurro de la hiedra en la pared.

Capítulo 7.
Los Stapleton de Merripit House
La belleza fresca de la mañana siguiente logró borrar de nuestra mente la impresión sombría y gris que nos había dejado nuestra primera visita a Baskerville Hall. Mientras Sir Henry y yo desayunábamos, la luz del sol inundaba el lugar a través de los altos ventanales con parteluces, proyectando destellos de color de los escudos de armas que los cubrían. Los paneles oscuros brillaban como bronce bajo los rayos dorados, y era difícil creer que aquella fuera la misma habitación que nos había sumido en una profunda tristeza la noche anterior.

«¡Supongo que la culpa es nuestra y no de la casa!», dijo el baronet. «Estábamos cansados ​​del viaje y agotados por el trayecto, así que teníamos una visión pesimista del lugar. Ahora estamos frescos y bien, así que todo vuelve a estar de buen humor».

—Y sin embargo, no se trataba enteramente de una cuestión de imaginación —respondí—. ¿Oíste, por ejemplo, a alguien, una mujer creo, sollozando en la noche?

“Es curioso, porque cuando estaba medio dormido me pareció oír algo parecido. Esperé un buen rato, pero no se oyó nada más, así que concluí que todo había sido un sueño.”

“Lo oí con total claridad, y estoy seguro de que realmente era el sollozo de una mujer.”

—Debemos preguntar sobre esto de inmediato. —Tocó el timbre y le preguntó a Barrymore si podía explicar lo sucedido. Me pareció que el pálido rostro del mayordomo palideció aún más al escuchar la pregunta de su amo.

—Solo hay dos mujeres en la casa, Sir Henry —respondió—. Una es la criada, que duerme en el otro ala. La otra es mi esposa, y puedo asegurar que el sonido no pudo haber venido de ella.

Y sin embargo mintió al decirlo, pues casualmente, después del desayuno, me encontré con la señora Barrymore en el largo pasillo, con el sol dándole de lleno en la cara. Era una mujer corpulenta, impasible, de rasgos marcados y expresión severa en la boca. Pero sus ojos, reveladores, estaban rojos y me miraron entre párpados hinchados. Era ella, entonces, quien había llorado en la noche, y si lo hizo, su marido debía saberlo. Sin embargo, él había corrido el riesgo evidente de ser descubierto al declarar que no era así. ¿Por qué lo había hecho? ¿Y por qué lloraba ella con tanta amargura? Alrededor de este hombre pálido, apuesto y de barba negra, ya se cernía una atmósfera de misterio y tristeza. Él había sido el primero en descubrir el cuerpo de Sir Charles, y solo teníamos su palabra sobre todas las circunstancias que llevaron a la muerte del anciano. ¿Era posible que fuera Barrymore, después de todo, a quien habíamos visto en el coche de caballos en Regent Street? La barba bien podría haber sido la misma. El cochero lo había descrito como un hombre algo más bajo, pero esa impresión bien podría haber sido errónea. ¿Cómo podría aclarar este asunto definitivamente? Obviamente, lo primero que debía hacer era ver al jefe de correos de Grimpen y averiguar si el telegrama de prueba realmente había llegado a manos del propio Barrymore. Fuera cual fuera la respuesta, al menos tendría algo que informar a Sherlock Holmes.

Sir Henry tenía numerosos documentos que revisar después del desayuno, así que el momento era propicio para mi excursión. Fue un agradable paseo de seis kilómetros por el borde del páramo, que finalmente me llevó a una pequeña aldea gris, donde dos edificios más grandes, que resultaron ser la posada y la casa del Dr. Mortimer, se alzaban por encima del resto. El jefe de correos, que también era el tendero del pueblo, recordaba perfectamente el telegrama.

—Por supuesto, señor —dijo—, hice que el telegrama se entregara al señor Barrymore exactamente como se me indicó.

“¿Quién lo entregó?”

“Aquí está mi hijo. James, le entregaste ese telegrama al señor Barrymore en el Hall la semana pasada, ¿verdad?”

“Sí, padre, lo entregué.”

“¿En sus propias manos?”, pregunté.

“Bueno, él estaba en el desván en ese momento, así que no pude entregárselo personalmente, pero se lo di a la señora Barrymore, y ella prometió entregarlo de inmediato.”

“¿Viste al señor Barrymore?”

“No, señor; le digo que estaba en el desván.”

“Si no lo viste, ¿cómo sabes que estaba en el desván?”

—Bueno, seguramente su propia esposa debería saber dónde está —dijo el jefe de correos con irritación—. ¿No recibió el telegrama? Si hay algún error, es el señor Barrymore quien debe quejarse.

Parecía inútil continuar la investigación, pero era evidente que, a pesar de la artimaña de Holmes, no teníamos pruebas de que Barrymore no hubiera estado en Londres todo el tiempo. Supongamos que así fuera; supongamos que el mismo hombre hubiera sido el último en ver a Sir Charles con vida y el primero en acosar al nuevo heredero a su regreso a Inglaterra. ¿Qué pasaría entonces? ¿Era agente de otros o tenía algún plan siniestro propio? ¿Qué interés podría tener en perseguir a la familia Baskerville? Recordé la extraña advertencia recortada del editorial del Times . ¿Era obra suya o posiblemente de alguien empeñado en contrarrestar sus planes? El único motivo concebible era el sugerido por Sir Henry: que si se lograba ahuyentar a la familia, los Barrymore tendrían un hogar cómodo y permanente. Pero sin duda, una explicación así sería totalmente insuficiente para justificar la profunda y sutil intriga que parecía tejer una red invisible alrededor del joven baronet. El propio Holmes había dicho que, en toda su larga serie de sensacionales investigaciones, nunca se le había presentado un caso más complejo. Mientras caminaba de regreso por el camino gris y solitario, recé para que mi amigo pronto se liberara de sus preocupaciones y pudiera bajar a aliviar esta pesada carga de responsabilidad que llevaba sobre mis hombros.

De repente, mis pensamientos fueron interrumpidos por el sonido de pasos apresurados detrás de mí y por una voz que me llamó por mi nombre. Me giré, esperando ver al Dr. Mortimer, pero para mi sorpresa, era un desconocido quien me seguía. Era un hombre pequeño, delgado, bien afeitado, de rostro refinado, cabello rubio y mandíbula fina, de entre treinta y cuarenta años, vestido con un traje gris y sombrero de paja. Llevaba una caja de hojalata para especímenes botánicos colgada del hombro y una red verde para mariposas en una mano.

—Seguro que me disculpará, doctor Watson —dijo mientras se acercaba jadeando hasta donde yo estaba—. Aquí en el páramo somos gente sencilla y no esperamos presentaciones formales. Quizás haya oído hablar de mí por nuestro amigo común, Mortimer. Soy Stapleton, de Merripit House.

—Su red y su caja me lo habrían indicado —dije—, pues sabía que el señor Stapleton era naturalista. Pero, ¿cómo me conocía usted?

“He estado visitando a Mortimer, y me señaló su rostro desde la ventana de su consultorio cuando usted pasaba. Como nuestro camino discurría en la misma dirección, pensé en adelantarlo y presentarme. Espero que Sir Henry se encuentre bien del viaje.”

“Está muy bien, gracias.”

“Todos temíamos que, tras la triste muerte de Sir Charles, el nuevo baronet se negara a vivir aquí. Es mucho pedirle a un hombre rico que venga a enterrarse en un lugar como este, pero no hace falta decir que significa muchísimo para la región. Supongo que Sir Henry no tiene ningún temor supersticioso al respecto, ¿verdad?”

“No creo que sea probable.”

“Por supuesto que conoces la leyenda del perro demoníaco que atormenta a la familia.”

“Lo he oído.”

«¡Es increíble la credulidad de los campesinos de por aquí! Muchos juran haber visto semejante criatura en el páramo». Habló con una sonrisa, pero me pareció leer en sus ojos que se tomaba el asunto más en serio. «La historia cautivó la imaginación de Sir Charles, y no me cabe duda de que fue lo que lo condujo a su trágico final».

“¿Pero cómo?”

“Tenía los nervios tan alterados que la simple presencia de un perro podría haberle afectado fatalmente a su delicado corazón. Me imagino que, en efecto, vio algo parecido aquella última noche en el callejón de los tejos. Temía que ocurriera alguna desgracia, pues le tenía mucho cariño al anciano y sabía que su corazón era débil.”

“¿Cómo lo supiste?”

“Mi amigo Mortimer me lo contó.”

“¿Crees, entonces, que algún perro persiguió a Sir Charles y que, como consecuencia, murió de miedo?”

¿Tienes alguna explicación mejor?

“No he llegado a ninguna conclusión.”

“¿Lo tiene el señor Sherlock Holmes?”

Esas palabras me dejaron sin aliento por un instante, pero una mirada al rostro sereno y a los ojos firmes de mi acompañante me demostró que no había intención de sorprenderme.

—Es inútil que finjamos que no lo conocemos, doctor Watson —dijo—. Los registros de su detective han llegado hasta nosotros, y usted no podría celebrarlo sin ser conocido. Cuando Mortimer me dijo su nombre, no pudo negar su identidad. Si usted está aquí, entonces es lógico que el señor Sherlock Holmes esté interesado en el asunto, y naturalmente tengo curiosidad por saber cuál es su opinión.

“Me temo que no puedo responder a esa pregunta.”

“¿Puedo preguntar si nos honrará con su visita?”

“Por el momento no puede salir de la ciudad. Tiene otros casos que requieren su atención.”

¡Qué lástima! Podría arrojar luz sobre aquello que nos resulta tan oscuro. Pero en cuanto a sus investigaciones, si hay alguna manera en que pueda serle de utilidad, confío en que me lo pedirá. Si tuviera alguna indicación sobre la naturaleza de sus sospechas o cómo piensa investigar el caso, tal vez incluso ahora mismo podría brindarle ayuda o consejo.

“Les aseguro que simplemente estoy aquí de visita para ver a mi amigo, Sir Henry, y que no necesito ningún tipo de ayuda.”

—¡Excelente! —dijo Stapleton—. Tiene usted toda la razón en ser cauteloso y discreto. Me han reprendido con razón por lo que considero una intromisión injustificada, y le prometo que no volveré a mencionar el asunto.

Llegamos a un punto donde un estrecho sendero cubierto de hierba se desviaba del camino y serpenteaba por el páramo. A nuestra derecha se alzaba una colina escarpada, salpicada de rocas, que en tiempos pasados ​​había sido una cantera de granito. La cara que nos daba formaba un oscuro acantilado, con helechos y zarzas creciendo en sus recovecos. Desde una elevación lejana flotaba una columna de humo gris.

«Un paseo tranquilo por este sendero de páramo nos lleva a Merripit House», dijo. «Quizás pueda dedicarme una hora para que tenga el placer de presentarle a mi hermana».

Lo primero que pensé fue que debía estar al lado de Sir Henry. Pero entonces recordé la pila de papeles y facturas que cubría su escritorio. Era evidente que no podía ayudar con eso. Además, Holmes me había dicho expresamente que debía observar a los vecinos del páramo. Acepté la invitación de Stapleton y juntos tomamos el camino.

«Es un lugar maravilloso, el páramo», dijo, contemplando las ondulantes laderas, largas ondulaciones verdes, con crestas de granito dentado que se elevaban formando fantásticas olas. «Nunca te cansas del páramo. No puedes imaginar los maravillosos secretos que guarda. Es tan vasto, tan árido y tan misterioso».

“¿Lo conoces bien, entonces?”

“Solo llevo aquí dos años. Los lugareños me consideran un recién llegado. Llegamos poco después de que Sir Charles se instalara. Pero mi curiosidad me ha llevado a explorar cada rincón de la región, y creo que pocos la conocen mejor que yo.”

“¿Es difícil saberlo?”

“Es muy difícil. Mira, por ejemplo, esta gran llanura al norte con esas extrañas colinas que se alzan desde ella. ¿Observas algo destacable en ella?”

“Sería un lugar singular para galopar.”

“Es lógico pensar eso, y ese pensamiento ya les ha costado la vida a varios. ¿Te has fijado en esas manchas de color verde brillante que hay esparcidas densamente por toda la superficie?”

“Sí, parecen más fértiles que las demás.”

Stapleton se rió. «Ese es el gran Pantano de Grimpen», dijo. «Un paso en falso allí significa la muerte para el hombre o la bestia. Ayer mismo vi a uno de los ponis del páramo adentrarse en él. No volvió a salir. Lo vi asomando la cabeza durante un buen rato, pero al final se lo tragó. Incluso en épocas secas es peligroso cruzarlo, pero después de estas lluvias otoñales es un lugar espantoso. Y sin embargo, puedo llegar hasta el mismísimo corazón del pantano y volver con vida. ¡Caramba, ahí va otro de esos miserables ponis!».

Algo marrón rodaba y se agitaba entre los juncos verdes. De repente, un cuello largo, agonizante y retorciéndose se alzó, y un grito espantoso resonó en el páramo. El horror me heló la sangre, pero los nervios de mi compañero parecían ser más fuertes que los míos.

—¡Se ha ido! —dijo—. El fango lo tiene atrapado. Dos en dos días, y muchos más, quizás, porque se interponen en el camino cuando hace buen tiempo y no se dan cuenta hasta que el fango los tiene en sus garras. Es un lugar terrible, el gran Pantano de Grimpen.

“¿Y dices que puedes penetrarlo?”

“Sí, hay uno o dos caminos que un hombre muy activo puede tomar. Yo los he descubierto.”

“¿Pero por qué querrías ir a un lugar tan horrible?”

«Bueno, ¿ves las colinas más allá? Son prácticamente islas rodeadas por un lodazal impenetrable que las ha cubierto con el paso de los años. Allí es donde se encuentran las plantas raras y las mariposas, si tienes la astucia de llegar hasta ellas.»

"Algún día probaré suerte."

Me miró con cara de sorpresa. «Por Dios, quítate esa idea de la cabeza», dijo. «Tu sangre recaería sobre mí. Te aseguro que no tendrías la más mínima posibilidad de volver con vida. Solo recordando ciertos puntos de referencia complejos puedo lograrlo».

“¡Hola!” grité. “¿Qué es eso?”

Un gemido largo y sordo, de una tristeza indescriptible, recorrió el páramo. Llenó todo el aire, y sin embargo era imposible discernir su origen. De un murmullo apagado, se elevó hasta convertirse en un rugido profundo, para luego desvanecerse de nuevo en un murmullo melancólico y palpitante. Stapleton me miró con una expresión curiosa.

“¡Qué lugar tan extraño, el páramo!”, dijo.

“¿Pero qué es?”

“Los campesinos dicen que es el sabueso de los Baskerville llamando a su presa. Lo he oído una o dos veces antes, pero nunca tan fuerte.”

Miré a mi alrededor, con un escalofrío de miedo en el corazón, hacia la inmensa llanura ondulada, salpicada de manchas verdes de juncos. Nada se movía en la vasta extensión salvo un par de cuervos, que graznaban ruidosamente desde un peñasco detrás de nosotros.

—Usted es un hombre culto. ¿No cree en semejantes tonterías? —dije—. ¿Qué cree que causa ese sonido tan extraño?

“A veces, los pantanos hacen ruidos extraños. Es el lodo que se asienta, o el agua que sube, o algo así.”

“No, no, esa era una voz viva.”

“Bueno, tal vez sí. ¿Alguna vez has oído el bramido de un avetoro?”

“No, nunca lo hice.”

“Es un ave muy rara —prácticamente extinta— en Inglaterra hoy en día, pero en el páramo todo es posible. Sí, no me sorprendería saber que lo que hemos oído es el canto del último de los avetoros.”

“Es la cosa más rara y extraña que he escuchado en mi vida.”

“Sí, es un lugar bastante extraño. Mira la ladera de allá. ¿Qué te parece?”

Toda la empinada ladera estaba cubierta de anillos circulares de piedra gris, al menos una veintena.

“¿Qué son? ¿Corrales de ovejas?”

“No, son las casas de nuestros dignos antepasados. El hombre prehistórico habitaba densamente el páramo, y como nadie en particular ha vuelto a vivir allí desde entonces, encontramos todas sus construcciones tal como las dejó. Estas son sus cabañas sin techo. Incluso se puede ver su hogar y su diván si se tiene la curiosidad de entrar.”

“Pero es una ciudad bastante grande. ¿Cuándo estuvo habitada?”

“El hombre neolítico: sin fecha.”

“¿Qué hizo?”

«Pastoreaba su ganado en estas laderas y aprendió a extraer estaño cuando la espada de bronce empezó a sustituir al hacha de piedra. Fíjese en la gran zanja de la colina de enfrente. Esa es su marca. Sí, encontrará algunos detalles muy singulares en el páramo, Dr. Watson. ¡Oh, disculpe un momento! Sin duda es Cíclope.»

Una pequeña mosca o polilla revoloteó por nuestro camino, y en un instante Stapleton corrió tras ella con extraordinaria energía y velocidad. Para mi consternación, la criatura voló directamente hacia el gran lodazal, y mi conocido no se detuvo ni un instante, saltando de mata en mata tras ella, con su red verde ondeando en el aire. Su ropa gris y su avance irregular, a trompicones y en zigzag, lo hacían parecerse a una enorme polilla. Yo estaba allí, observando su persecución con una mezcla de admiración por su extraordinaria actividad y temor a que perdiera el equilibrio en el traicionero lodazal, cuando oí pasos y, al girarme, vi a una mujer cerca de mí en el camino. Venía de la dirección donde la columna de humo indicaba la ubicación de Merripit House, pero la depresión del páramo la había ocultado hasta que estuvo muy cerca.

No me cabía duda de que se trataba de la señorita Stapleton de la que me habían hablado, pues las damas, de cualquier clase, debían de ser escasas en el páramo, y recordaba haber oído a alguien describirla como una belleza. La mujer que se me acercaba era, sin duda, una belleza singular. No podía haber mayor contraste entre hermano y hermana, pues Stapleton tenía un tono neutro, con cabello claro y ojos grises, mientras que ella era más morena que cualquier otra morena que haya visto en Inglaterra: delgada, elegante y alta. Tenía un rostro orgulloso y de rasgos finos, tan regular que podría haber parecido impasible de no ser por su boca sensible y sus hermosos ojos oscuros y vivaces. Con su figura perfecta y su elegante vestido, era, en efecto, una extraña aparición en un solitario sendero del páramo. Sus ojos estaban fijos en su hermano cuando me giré, y entonces aceleró el paso hacia mí. Me había quitado el sombrero y estaba a punto de hacer algún comentario explicativo cuando sus propias palabras desviaron todos mis pensamientos hacia un nuevo rumbo.

—¡Vuelve! —dijo—. Vuelve directamente a Londres, ahora mismo.

Solo pude mirarla con una estúpida sorpresa. Sus ojos me fulminaban con la mirada y golpeaba el suelo con el pie con impaciencia.

“¿Por qué debería volver?”, pregunté.

—No puedo explicarlo —dijo con voz baja y ansiosa, con un curioso ceceo—. Pero, por el amor de Dios, haz lo que te pido. Regresa y no vuelvas a pisar jamás el páramo.

“Pero acabo de llegar.”

—¡Hombre, hombre! —exclamó—. ¿No sabes cuándo una advertencia es por tu propio bien? ¡Vuelve a Londres! ¡Empieza esta noche! ¡Aléjate de aquí a toda costa! ¡Silencio, mi hermano viene! Ni una palabra de lo que te he dicho. ¿Te importaría traerme esa orquídea de entre las colas de caballo de allá? Tenemos muchísimas orquídeas en el páramo, aunque, claro, llegas un poco tarde para apreciar la belleza del lugar.

Stapleton había abandonado la persecución y regresó junto a nosotros jadeando y con el rostro enrojecido por el esfuerzo.

“¡Hola, Beryl!”, dijo, y me pareció que el tono de su saludo no era del todo cordial.

“Bueno, Jack, estás muy bueno.”

—Sí, estaba persiguiendo a un Cíclope. Es muy raro y rara vez se le ve a finales de otoño. ¡Qué lástima que me lo haya perdido! —dijo con indiferencia, pero sus pequeños ojos claros iban de la chica a mí sin cesar.

“Ya os habéis presentado, por lo que veo.”

“Sí. Le estaba diciendo a Sir Henry que ya era bastante tarde para que pudiera apreciar la verdadera belleza del páramo.”

“¿Quién crees que es?”

“Me imagino que debe ser Sir Henry Baskerville.”

—No, no —dije—. Solo soy un humilde plebeyo, pero su amigo. Me llamo doctor Watson.

Un rubor de fastidio se reflejó en su rostro expresivo. "Hemos estado hablando sin entendernos", dijo.

—Pero si no tenías mucho tiempo para hablar —comentó su hermano con la misma mirada inquisitiva.

«Hablé como si el Dr. Watson fuera residente en lugar de un simple visitante», dijo. «Seguro que no le importa mucho si es temprano o tarde para las orquídeas. Pero vendrá, ¿verdad?, a ver Merripit House».

Un corto paseo nos llevó hasta allí: una desolada casa de páramo, antaño la granja de algún ganadero en tiempos de prosperidad, pero ahora restaurada y convertida en una vivienda moderna. Un huerto la rodeaba, pero los árboles, como suele ocurrir en el páramo, estaban raquíticos y podridos, lo que confería al lugar un aspecto lúgubre y melancólico. Nos recibió un extraño y arrugado mayordomo, vestido con un abrigo oxidado, que parecía encajar con el ambiente de la casa. En el interior, sin embargo, había amplias habitaciones amuebladas con una elegancia que me pareció reconocer en el gusto de la señora. Al contemplar desde sus ventanas el interminable páramo salpicado de granito que se extendía sin interrupción hasta el horizonte, no pude evitar maravillarme de lo que había llevado a este hombre tan culto y a esta bella mujer a vivir en un lugar así.

«Un lugar extraño para elegir, ¿no?», dijo como si respondiera a mi pensamiento. «Y aun así logramos ser bastante felices, ¿verdad, Beryl?»

—Estoy muy contenta —dijo, pero sus palabras carecían de convicción.

—Yo tenía una escuela —dijo Stapleton—. Estaba en el norte. El trabajo, para un hombre de mi temperamento, era mecánico y poco interesante, pero el privilegio de convivir con jóvenes, de ayudar a moldear esas mentes jóvenes y de imprimirles mi propio carácter e ideales era muy valioso para mí. Sin embargo, el destino nos fue adverso. Una grave epidemia azotó la escuela y tres de los chicos murieron. Nunca se recuperó del golpe, y gran parte de mi capital se perdió irremediablemente. Y aun así, si no fuera por la pérdida de la entrañable compañía de los chicos, podría alegrarme de mi propia desgracia, pues, con mi gran afición por la botánica y la zoología, encuentro aquí un campo de trabajo ilimitado, y mi hermana es tan devota de la naturaleza como yo. Todo esto, Dr. Watson, se lo ha buscado con su expresión al contemplar el páramo desde nuestra ventana.

“Desde luego, se me pasó por la cabeza que podría resultar un poco aburrido, menos para ti, quizás, que para tu hermana.”

—No, no, nunca soy aburrida —dijo rápidamente.

Tenemos libros, estudiamos y tenemos vecinos interesantes. El doctor Mortimer es un hombre muy erudito en su campo. El pobre Sir Charles también era un compañero admirable. Lo conocíamos bien y lo echamos mucho de menos. ¿Crees que sería una molestia si pasara esta tarde a saludar a Sir Henry?

“Estoy seguro de que estaría encantado.”

Entonces, tal vez le mencione que me propongo hacerlo. Quizás, a nuestra humilde manera, podamos hacer algo para facilitarle las cosas hasta que se acostumbre a su nuevo entorno. ¿Podría subir, Dr. Watson, e inspeccionar mi colección de lepidópteros? Creo que es la más completa del suroeste de Inglaterra. Para cuando la haya revisado, el almuerzo estará casi listo.

Pero yo estaba ansioso por volver a mi puesto. La melancolía del páramo, la muerte del desafortunado poni, el extraño sonido asociado a la lúgubre leyenda de los Baskerville, todo ello teñía mis pensamientos de tristeza. Y sobre estas impresiones más o menos vagas, llegó la advertencia clara y contundente de la señorita Stapleton, pronunciada con tal seriedad que no pude dudar de que tras ella se escondía una razón profunda y trascendental. Resistí la insistencia en quedarme a almorzar y emprendí de inmediato el camino de regreso, tomando el sendero cubierto de hierba por el que habíamos venido.

Parece, sin embargo, que debía existir algún atajo para quienes lo conocían, pues antes de llegar al camino me asombró ver a la señorita Stapleton sentada sobre una roca junto a la senda. Su rostro estaba bellamente sonrojado por el esfuerzo y mantenía la mano a su costado.

—He corrido todo el camino para interceptarlo, doctor Watson —dijo ella—. Ni siquiera tuve tiempo de ponerme el sombrero. No debo detenerme, o mi hermano podría perderme. Quería disculparme por el estúpido error que cometí al pensar que usted era Sir Henry. Por favor, olvide lo que dije, que no tiene nada que ver con usted.

—Pero no puedo olvidarlos, señorita Stapleton —dije—. Soy amigo de Sir Henry, y su bienestar me preocupa mucho. Dígame por qué tenía usted tanto interés en que Sir Henry regresara a Londres.

“Un capricho de mujer, doctor Watson. Cuando me conozca mejor, comprenderá que no siempre puedo dar razones para lo que digo o hago.”

No, no. Recuerdo la emoción en tu voz. Recuerdo la mirada en tus ojos. Por favor, sé sincera conmigo, señorita Stapleton, porque desde que estoy aquí he sido consciente de las sombras que me rodean. La vida se ha vuelto como ese gran pantano de Grimpen, con pequeños parches verdes por todas partes en los que uno puede hundirse y sin ninguna guía que indique el camino. Dime entonces qué querías decir, y te prometo que le transmitiré tu advertencia a Sir Henry.

Una expresión de indecisión cruzó su rostro por un instante, pero sus ojos se endurecieron de nuevo cuando me respondió.

—Le da demasiada importancia, doctor Watson —dijo ella—. Mi hermano y yo quedamos muy conmocionados por la muerte de Sir Charles. Lo conocíamos muy bien, pues su paseo favorito era a través del páramo hasta nuestra casa. Le preocupaba profundamente la maldición que pesaba sobre la familia, y cuando ocurrió esta tragedia, naturalmente sentí que debía haber algún fundamento para los temores que había expresado. Por lo tanto, me angustió que otro miembro de la familia viniera a vivir aquí, y sentí que debía advertirle del peligro que correría. Eso era todo lo que pretendía transmitirle.

“¿Pero cuál es el peligro?”

“¿Conoces la historia del perro?”

“No creo en esas tonterías.”

“Pero yo sí. Si tienes alguna influencia sobre Sir Henry, sácalo de un lugar que siempre ha sido fatal para su familia. El mundo es grande. ¿Por qué querría vivir en un lugar peligroso?”

“Porque es un lugar peligroso. Esa es la naturaleza de Sir Henry. Me temo que, a menos que me proporcione información más precisa, será imposible lograr que se mueva.”

“No puedo decir nada definitivo, porque no sé nada definitivo.”

“Le haría una pregunta más, señorita Stapleton. Si su intención al hablar conmigo por primera vez era solo esa, ¿por qué no querría que su hermano escuchara lo que dijo? No hay nada a lo que él, ni nadie más, pueda oponerse.”

«Mi hermano está muy ansioso por que la mansión esté habitada, pues cree que es para el bien de la gente pobre del páramo. Se enfadaría mucho si supiera que he dicho algo que pudiera hacer que Sir Henry se marchara. Pero ya he cumplido con mi deber y no diré nada más. Debo regresar, o me echará de menos y sospechará que te he visto. ¡Adiós!» Se dio la vuelta y desapareció en pocos minutos entre las rocas dispersas, mientras yo, con el alma llena de vagos temores, seguí mi camino hacia Baskerville Hall.

Capítulo 8.
Primer informe del Dr. Watson
A partir de ahora, seguiré el curso de los acontecimientos transcribiendo mis propias cartas al señor Sherlock Holmes, que reposan ante mí sobre la mesa. Falta una página, pero por lo demás están escritas exactamente como las escribí y reflejan mis sentimientos y sospechas del momento con mayor precisión que la que mi memoria, por muy lúcida que esté respecto a estos trágicos sucesos, podría lograr.

Baskerville Hall, 13 de octubre.

MI QUERIDO HOLMES,

Mis cartas y telegramas anteriores te han mantenido bastante al tanto de todo lo que ha ocurrido en este rincón tan remoto del mundo. Cuanto más tiempo se permanece aquí, más se impregna el espíritu del páramo, su inmensidad y su sombrío encanto. Una vez que uno se adentra en su seno, deja atrás todo rastro de la Inglaterra moderna, pero, por otro lado, se percibe por doquier la presencia de las casas y el trabajo de los pueblos prehistóricos. A cada paso se ven las casas de estas personas olvidadas, con sus tumbas y los enormes monolitos que supuestamente marcaban sus templos. Al contemplar sus cabañas de piedra gris contra las laderas escarpadas, uno deja atrás su propia época, y si vieras a un hombre peludo, vestido de piel, salir arrastrándose por la puerta baja para colocar una flecha con punta de sílex en la cuerda de su arco, sentirías que su presencia allí es más natural que la tuya. Lo extraño es que se hubieran asentado tan densamente en un suelo que seguramente siempre fue muy infértil. No soy anticuario, pero me imagino que se trataba de una raza pacífica y acosada, obligada a aceptar un territorio que nadie más quería ocupar.

Sin embargo, todo esto es ajeno a la misión que me encomendaste y probablemente te resultará muy poco interesante, dada tu mentalidad tan pragmática. Todavía recuerdo tu total indiferencia respecto a si el sol giraba alrededor de la Tierra o la Tierra alrededor del sol. Permíteme, pues, volver a los hechos relacionados con Sir Henry Baskerville.

Si no ha recibido ningún informe en los últimos días, es porque hasta ahora no había nada importante que comunicar. Luego ocurrió una circunstancia muy sorprendente, que le explicaré a su debido tiempo. Pero, antes que nada, debo mantenerle al tanto de otros factores relacionados con esta situación.

Uno de ellos, del que poco he dicho, es el convicto fugado en el páramo. Hay motivos fundados para creer que se ha marchado, lo cual supone un gran alivio para los solitarios habitantes de esta zona. Han pasado quince días desde su fuga, durante los cuales no se le ha visto ni se ha sabido nada de él. Es inconcebible que haya podido permanecer en el páramo durante todo ese tiempo. Por supuesto, ocultarse no le supone ninguna dificultad. Cualquiera de estas cabañas de piedra le serviría de escondite. Pero no hay nada que comer a menos que capture y sacrifique una de las ovejas del páramo. Por lo tanto, creemos que se ha marchado, y los granjeros de los alrededores duermen tranquilos.

En esta casa somos cuatro hombres fuertes, capaces de valernos por nosotros mismos, pero confieso que he sentido inquietud al pensar en los Stapleton. Viven lejos de cualquier ayuda. Hay una criada, un viejo sirviente, la hermana y el hermano, este último no muy fuerte. Estarían indefensos ante un individuo desesperado como este criminal de Notting Hill si lograra entrar. Tanto Sir Henry como yo estábamos preocupados por su situación, y se sugirió que Perkins, el mozo de cuadra, fuera a dormir allí, pero Stapleton se negó rotundamente.

Lo cierto es que nuestro amigo, el baronet, empieza a mostrar un interés considerable por nuestra bella vecina. No es de extrañar, pues el tiempo apremia en este lugar solitario para un hombre activo como él, y ella es una mujer fascinante y hermosa. Hay algo tropical y exótico en ella que contrasta singularmente con su hermano, frío e impasible. Sin embargo, él también insinúa una pasión oculta. Sin duda, ejerce una influencia muy marcada sobre ella, pues la he visto mirarlo continuamente mientras hablaba, como buscando su aprobación. Confío en que él sea amable con ella. Hay un brillo seco en sus ojos y una firmeza en sus finos labios, lo que denota un carácter positivo y posiblemente algo severo. Sería interesante estudiarlo.

El primer día vino a visitar a Baskerville, y a la mañana siguiente nos llevó a ambos a mostrarnos el lugar donde se supone que tuvo su origen la leyenda del malvado Hugo. Fue una excursión de varios kilómetros a través del páramo hasta un lugar tan desolador que bien podría haber inspirado la historia. Encontramos un pequeño valle entre escarpados riscos que conducía a un espacio abierto y cubierto de hierba blanca. En medio se alzaban dos grandes piedras, desgastadas y afiladas en la parte superior hasta parecer los enormes colmillos corroídos de alguna bestia monstruosa. En todos los sentidos, coincidía con el escenario de la antigua tragedia. Sir Henry estaba muy interesado y le preguntó a Stapleton más de una vez si realmente creía en la posibilidad de la intervención de lo sobrenatural en los asuntos de los hombres. Habló con ligereza, pero era evidente que hablaba muy en serio. Stapleton se mostró cauto en sus respuestas, pero era evidente que hablaba menos de lo que podía y que, por respeto a los sentimientos del baronet, no expresaba toda su opinión. Nos habló de casos similares en los que familias habían sufrido alguna mala influencia, y nos dejó la impresión de que compartía la opinión generalizada al respecto.

De regreso, paramos a almorzar en Merripit House, y fue allí donde Sir Henry conoció a la señorita Stapleton. Desde el primer momento en que la vio, pareció sentirse fuertemente atraído por ella, y me equivoco mucho si el sentimiento no era mutuo. La mencionó repetidamente durante nuestro camino a casa, y desde entonces casi no ha pasado un día sin que hayamos visto a los hermanos. Cenan aquí esta noche, y se rumorea que iremos a visitarlos la semana que viene. Uno podría pensar que semejante unión sería muy bien recibida por Stapleton, y sin embargo, más de una vez he captado una mirada de profunda desaprobación en su rostro cuando Sir Henry le ha prestado atención a su hermana. Sin duda, la quiere mucho y llevaría una vida solitaria sin ella, pero sería el colmo del egoísmo si se interpusiera en el camino de una unión tan maravillosa. Sin embargo, estoy segura de que él no desea que su intimidad se convierta en amor, y he observado en varias ocasiones que se ha esforzado por impedir que tengan conversaciones íntimas . Por cierto, sus instrucciones de no permitir jamás que Sir Henry salga solo se volverán mucho más difíciles si a nuestras otras dificultades se suma un romance. Mi popularidad se vería seriamente afectada si cumpliera sus órdenes al pie de la letra.

El otro día —el jueves, para ser exactos— el Dr. Mortimer almorzó con nosotros. Ha estado excavando un túmulo en Long Down y ha encontrado un cráneo prehistórico que lo llena de alegría. ¡Nunca hubo un entusiasta tan entregado como él! Los Stapleton llegaron después, y el buen doctor nos llevó a todos al sendero de los tejos, a petición de Sir Henry, para mostrarnos exactamente cómo ocurrió todo aquella noche fatídica. Es un paseo largo y lúgubre, el sendero de los tejos, entre dos altos muros de seto recortado, con una estrecha franja de hierba a cada lado. Al final hay una vieja caseta de verano en ruinas. A mitad de camino está la puerta del páramo, donde el anciano dejó la ceniza de su cigarro. Es una puerta de madera blanca con un pestillo. Más allá se extiende el amplio páramo. Recordé tu teoría del asunto e intenté imaginar todo lo que había ocurrido. Mientras el anciano permanecía allí, vio algo que se acercaba por el páramo, algo que lo aterrorizó tanto que perdió el juicio y corrió y corrió hasta morir de puro horror y agotamiento. Allí estaba el largo y sombrío túnel por el que huyó. ¿Y de qué? ¿De un perro pastor del páramo? ¿O de un sabueso espectral, negro, silencioso y monstruoso? ¿Había alguna intervención humana en el asunto? ¿Sabía el pálido y vigilante Barrymore más de lo que se atrevía a decir? Todo era confuso y vago, pero siempre acechaba la oscura sombra del crimen.

He conocido a otro vecino desde mi última carta. Se trata del señor Frankland, de Lafter Hall, que vive a unos seis kilómetros al sur de nuestra casa. Es un anciano de rostro enrojecido, cabello blanco y carácter colérico. Su pasión es el derecho británico, y ha gastado una gran fortuna en litigios. Lucha por el mero placer de luchar y está igualmente dispuesto a defender cualquiera de las dos posturas, por lo que no es de extrañar que lo haya convertido en un pasatiempo costoso. A veces cierra un derecho de paso y desafía a la parroquia a que le obligue a abrirlo. Otras veces, derriba con sus propias manos la puerta de algún vecino y declara que allí ha existido un camino desde tiempos inmemoriales, desafiando al propietario a que lo denuncie por allanamiento de morada. Es un experto en antiguos derechos señoriales y comunales, y aplica sus conocimientos a veces a favor de los habitantes de Fernworthy y otras veces en su contra, de modo que periódicamente es llevado en triunfo por la calle del pueblo o quemado en efigie, según su última hazaña. Se dice que actualmente tiene unos siete pleitos pendientes, que probablemente consumirán el resto de su fortuna y así lo dejarán a salvo de problemas legales en el futuro. Aparte de la abogacía, parece una persona amable y bondadosa, y solo lo menciono porque usted insistió en que le enviara una descripción de la gente que nos rodea. Actualmente tiene un trabajo curioso, pues, siendo astrónomo aficionado, posee un excelente telescopio con el que se tumba en el tejado de su casa y recorre el páramo todo el día con la esperanza de avistar al convicto fugado. Si se dedicara exclusivamente a esto, todo iría bien, pero hay rumores de que pretende demandar al Dr. Mortimer por abrir una tumba sin el consentimiento de los familiares, ya que desenterró el cráneo neolítico del túmulo de Long Down. Nos ayuda a evitar la monotonía y nos brinda un poco de alivio cómico cuando más se necesita.

Y ahora, habiéndoles puesto al día sobre el convicto fugado, los Stapleton, el Dr. Mortimer y Frankland, de Lafter Hall, permítanme terminar con lo más importante y contarles más sobre los Barrymore, y especialmente sobre el sorprendente giro de los acontecimientos de anoche.

En primer lugar, sobre el telegrama de prueba que usted envió desde Londres para asegurarse de que Barrymore estuviera realmente aquí. Ya le expliqué que el testimonio del jefe de correos demuestra que la prueba fue inútil y que no tenemos pruebas ni a favor ni en contra. Le conté a Sir Henry cómo estaba la situación, y él, con su franqueza característica, hizo que Barrymore se levantara y le preguntó si él mismo había recibido el telegrama. Barrymore respondió que sí.

—¿El muchacho te lo entregó personalmente? —preguntó Sir Henry.

Barrymore pareció sorprendida y reflexionó durante un rato.

—No —dijo—, yo estaba en el trastero en ese momento, y mi mujer me lo comentó.

“¿Lo respondiste tú mismo?”

“No; le dije a mi esposa qué tenía que responder y ella bajó a escribirlo.”

Por la noche, retomó el tema por iniciativa propia.

—No he podido comprender del todo el objeto de sus preguntas esta mañana, Sir Henry —dijo—. Confío en que no se refieran a que haya hecho algo para perder su confianza.

Sir Henry tuvo que asegurarle que no era así y tranquilizarlo dándole una parte considerable de su antiguo guardarropa, ya que el vestuario de Londres había llegado por completo.

La señora Barrymore me resulta interesante. Es una persona corpulenta y sólida, muy reservada, profundamente respetable e inclinada al puritanismo. Difícilmente se podría concebir un personaje menos emotivo. Sin embargo, ya les conté cómo, la primera noche aquí, la oí sollozar amargamente, y desde entonces he visto más de una vez rastros de lágrimas en su rostro. Una profunda tristeza la corroe constantemente. A veces me pregunto si la atormenta algún recuerdo culpable, y a veces sospecho que Barrymore es una tirana doméstica. Siempre he sentido que había algo singular y cuestionable en el carácter de este hombre, pero la aventura de anoche confirma todas mis sospechas.

Y, sin embargo, puede parecer un asunto menor en sí mismo. Sabes que no duermo profundamente, y desde que estoy de guardia en esta casa, mis sueños son más ligeros que nunca. Anoche, sobre las dos de la madrugada, me despertó un paso sigiloso que pasaba junto a mi habitación. Me levanté, abrí la puerta y me asomé. Una larga sombra negra se extendía por el pasillo. Era la de un hombre que caminaba con sigilo por el pasillo con una vela en la mano. Iba en camisa y pantalón, sin cubrirse los pies. Apenas pude distinguir su silueta, pero su estatura me indicó que era Barrymore. Caminaba muy despacio y con cautela, y había algo indescriptiblemente culpable y furtivo en toda su apariencia.

Te he dicho que el pasillo está interrumpido por el balcón que rodea el vestíbulo, pero que se retoma al otro lado. Esperé hasta que desapareció de mi vista y luego lo seguí. Cuando rodeé el balcón, había llegado al final del pasillo más alejado, y pude ver, por el destello de luz que entraba por una puerta abierta, que había entrado en una de las habitaciones. Ahora bien, todas estas habitaciones están vacías y desocupadas, por lo que su expedición se volvió más misteriosa que nunca. La luz brillaba fijamente como si estuviera inmóvil. Me deslicé por el pasillo lo más silenciosamente posible y me asomé por la esquina de la puerta.

Barrymore estaba agachado junto a la ventana con la vela apoyada contra el cristal. Su perfil estaba medio vuelto hacia mí, y su rostro parecía rígido por la expectación mientras miraba fijamente la oscuridad del páramo. Permaneció allí unos minutos, observando con atención. Luego, dejó escapar un profundo gemido y, con un gesto impaciente, apagó la luz. Inmediatamente regresé a mi habitación, y poco después oí sus pasos sigilosos, que volvían a pasar en su camino de regreso. Mucho tiempo después, cuando ya estaba medio dormido, oí girar una llave en alguna cerradura, pero no pude distinguir de dónde provenía el sonido. No puedo adivinar qué significa todo esto, pero hay algún asunto secreto en marcha en esta casa de penumbra que tarde o temprano descubriremos. No te molesto con mis teorías, pues me pediste que solo te proporcionara los hechos. Esta mañana he tenido una larga conversación con Sir Henry, y hemos elaborado un plan de campaña basado en mis observaciones de anoche. No hablaré de ello ahora, pero debería hacer que mi próximo informe sea una lectura interesante.

Capítulo 9.
La luz sobre el páramo [Segundo informe del Dr. Watson]
Baskerville Hall, 15 de octubre.

MI QUERIDO HOLMES,

Si me vi obligado a dejarlos sin muchas noticias durante los primeros días de mi misión, deben reconocer que estoy recuperando el tiempo perdido y que los acontecimientos se suceden vertiginosamente. En mi último informe, terminé con mi nota principal, con Barrymore en la ventana, y ahora ya cuento con un presupuesto considerable que, salvo que me equivoque, los sorprenderá gratamente. Las cosas han dado un giro inesperado. En algunos aspectos, en las últimas cuarenta y ocho horas, se han aclarado considerablemente, y en otros, se han complicado. Pero les contaré todo y ustedes mismos juzgarán.

Antes del desayuno, la mañana siguiente a mi aventura, recorrí el pasillo y examiné la habitación donde Barrymore había estado la noche anterior. La ventana oeste, por la que había mirado con tanta atención, tenía, me di cuenta, una peculiaridad que la diferenciaba de todas las demás ventanas de la casa: ofrecía la vista más cercana al páramo. Un hueco entre dos árboles permitía, desde allí, verlo directamente, mientras que desde las demás ventanas solo se podía vislumbrar a lo lejos. Por lo tanto, Barrymore, puesto que solo esta ventana le serviría, debía de estar buscando algo o a alguien en el páramo. La noche era muy oscura, así que me cuesta imaginar cómo pudo haber esperado ver a alguien. Se me ocurrió que era posible que se estuviera gestando algún romance. Eso explicaría sus movimientos sigilosos y también la inquietud de su esposa. El hombre es un tipo atractivo, muy capaz de conquistar a una chica de campo, así que esta teoría parecía tener fundamento. Aquel ruido de la puerta que oí al regresar a mi habitación podría significar que había salido para una cita clandestina. Así lo pensé por la mañana, y les cuento en qué se basaban mis sospechas, aunque el resultado haya demostrado que eran infundadas.

Pero cualquiera que fuera la verdadera explicación de los movimientos de Barrymore, sentí que la responsabilidad de guardármelos para mí hasta poder explicarlos era demasiado grande. Tuve una entrevista con el baronet en su estudio después del desayuno y le conté todo lo que había visto. Se sorprendió menos de lo que esperaba.

“Sabía que Barrymore andaba por ahí de noche, y tenía ganas de hablar con él al respecto”, dijo. “Dos o tres veces he oído sus pasos en el pasillo, yendo y viniendo, justo a la hora que usted diga”.

“Quizás entonces visita esa ventana en particular todas las noches”, sugerí.

“Tal vez sí. Si es así, deberíamos poder seguirle la pista y ver qué es lo que pretende. Me pregunto qué haría tu amigo Holmes si estuviera aquí.”

—Creo que haría exactamente lo que sugieres —dije—. Seguiría a Barrymore y vería qué hacía.

“Entonces lo haremos juntos.”

“Pero seguro que nos oiría.”

—El hombre es bastante sordo, y en cualquier caso debemos arriesgarnos. Nos quedaremos en mi habitación esta noche esperando a que pase. —Sir Henry se frotó las manos con satisfacción, y era evidente que consideraba la aventura un alivio para su vida relativamente tranquila en el páramo.

El baronet ha estado en contacto con el arquitecto que preparó los planos para Sir Charles y con un contratista de Londres, por lo que podemos esperar que pronto comiencen grandes cambios. Han venido decoradores y amuebladores de Plymouth, y es evidente que nuestro amigo tiene grandes ambiciones y recursos para no escatimar esfuerzos ni gastos a la hora de devolverle a su familia su grandeza. Cuando la casa esté renovada y redecorada, lo único que le faltará será una esposa para completarla. Entre nosotros hay indicios bastante claros de que no le faltará si la dama está dispuesta, pues pocas veces he visto a un hombre más enamorado de una mujer que él de nuestra bella vecina, la señorita Stapleton. Y, sin embargo, el camino del amor verdadero no siempre transcurre con la misma facilidad que cabría esperar en estas circunstancias. Hoy, por ejemplo, su superficie se vio interrumpida por una inesperada perturbación que ha causado a nuestro amigo considerable perplejidad y disgusto.

Tras la conversación que he citado sobre Barrymore, Sir Henry se puso el sombrero y se dispuso a salir. Como era de esperar, yo hice lo mismo.

—¿Qué, vas a venir, Watson? —preguntó, mirándome con curiosidad.

—Eso depende de si vas a ir al páramo —dije.

"Sí, lo soy."

“Bueno, ya sabes cuáles son mis instrucciones. Lamento interrumpir, pero oíste con qué vehemencia Holmes insistió en que no te dejara sola, y especialmente en que no fueras sola al páramo.”

Sir Henry puso su mano sobre mi hombro con una sonrisa amable.

—Mi querido amigo —dijo—, Holmes, con toda su sabiduría, no previó algunas cosas que han sucedido desde que estoy en el páramo. ¿Me entiendes? Estoy seguro de que eres el último hombre del mundo que querría aguarme la fiesta. Debo irme solo.

Me puso en una situación muy incómoda. No sabía qué decir ni qué hacer, y antes de que pudiera decidirme, cogió su bastón y se marchó.

Pero al reflexionar sobre el asunto, mi conciencia me reprochó amargamente por haberle permitido, bajo cualquier pretexto, que se alejara de mi vista. Imaginé cómo me sentiría si tuviera que regresar y confesarle que, por haber desobedecido sus instrucciones, había ocurrido alguna desgracia. Le aseguro que se me ruborizaron las mejillas solo de pensarlo. Quizás aún no fuera demasiado tarde para alcanzarlo, así que partí de inmediato hacia Merripit House.

Recorrí el camino a toda velocidad sin ver rastro de Sir Henry, hasta llegar al punto donde se bifurca el sendero del páramo. Allí, temiendo haber tomado la dirección equivocada, subí a una colina desde donde podía divisar el lugar: la misma colina que se adentra en la oscura cantera. Desde allí lo vi al instante. Estaba en el sendero del páramo, a unos cuatrocientos metros, y una dama lo acompañaba; solo podía ser la señorita Stapleton. Era evidente que ya existía un entendimiento entre ellos y que se habían reunido por cita. Caminaban despacio, inmersos en una profunda conversación, y la vi gesticular rápidamente con las manos, como si estuviera muy interesada en lo que decía, mientras él escuchaba atentamente y, un par de veces, negó con la cabeza en señal de fuerte desacuerdo. Me quedé entre las rocas observándolos, muy perplejo sobre qué debía hacer. Seguirlos e interrumpir su íntima conversación me parecía una afrenta, y sin embargo, mi deber era no perderlo de vista ni por un instante. Espiar a un amigo era una tarea odiosa. Sin embargo, no veía mejor opción que observarlo desde la colina y, después, tranquilizar mi conciencia confesándole lo que había hecho. Es cierto que, si hubiera estado en peligro repentino, yo estaba demasiado lejos para serle útil, pero estoy seguro de que estarás de acuerdo conmigo en que la situación era muy difícil y que no había nada más que pudiera hacer.

Nuestro amigo, Sir Henry, y la dama se detuvieron en el camino, absortos en su conversación, cuando de repente me di cuenta de que no era el único testigo. Una brizna verde que flotaba en el aire llamó mi atención, y una segunda mirada me reveló que un hombre que se movía entre la tierra removida la llevaba en un palo. Era Stapleton con su red para mariposas. Estaba mucho más cerca de la pareja que yo, y parecía dirigirse hacia ellos. En ese instante, Sir Henry atrajo a la señorita Stapleton hacia sí. La rodeó con el brazo, pero me pareció que ella se apartaba con la mirada perdida. Él inclinó la cabeza hacia la de ella, y ella alzó una mano en señal de protesta. Al momento siguiente, los vi separarse de golpe y darse la vuelta apresuradamente. Stapleton era el causante de la interrupción. Corría desbocado hacia ellos, con su absurda red colgando a sus espaldas. Gesticulaba y casi bailaba de emoción frente a los amantes. No podía imaginar el significado de la escena, pero me pareció que Stapleton estaba insultando a Sir Henry, quien ofreció explicaciones, las cuales se tornaron más airadas al negarse el otro a aceptarlas. La dama permaneció en un silencio altivo. Finalmente, Stapleton dio media vuelta y le hizo una seña perentoria a su hermana, quien, tras una mirada indecisa a Sir Henry, se alejó junto a su hermano. Los gestos airados del naturalista demostraron que la dama compartía su disgusto. El baronet se quedó un minuto observándolos, y luego regresó lentamente por donde había venido, con la cabeza gacha, la viva imagen de la abatimiento.

No podía imaginar lo que todo aquello significaba, pero me avergonzaba profundamente haber presenciado una escena tan íntima sin que mi amigo lo supiera. Bajé corriendo la colina y me encontré con el baronet al pie de la misma. Tenía el rostro enrojecido por la ira y el ceño fruncido, como quien no sabe qué hacer.

—¡Hola, Watson! ¿De dónde has salido? —dijo—. ¿Acaso quieres decir que viniste a por mí a pesar de todo?

Le expliqué todo: cómo me había resultado imposible quedarme atrás, cómo lo había seguido y cómo había presenciado todo lo ocurrido. Por un instante, sus ojos me fulminaron con la mirada, pero mi franqueza aplacó su ira y, finalmente, soltó una risa algo amarga.

«Uno pensaría que el centro de esa pradera es un lugar bastante seguro para que un hombre esté a solas», dijo, «pero, ¡por Dios!, parece que todo el campo salió a verme cortejarte, ¡y vaya cortejo tan patético! ¿Dónde te habías sentado?».

“Yo estaba en esa colina.”

“Estaba en la última fila, ¿eh? Pero su hermano estaba bien adelante. ¿Lo viste salir?”

“Sí, lo hice.”

“¿Alguna vez te pareció que su hermano estaba loco?”

“No puedo decir que lo haya hecho alguna vez.”

—Me atrevo a decir que no. Siempre lo consideré lo suficientemente cuerdo hasta hoy, pero créeme que o él o yo deberíamos estar en una camisa de fuerza. ¿Qué me pasa, de todos modos? Has vivido cerca de mí durante algunas semanas, Watson. ¡Dímelo sin rodeos! ¿Hay algo que me impida ser un buen esposo para la mujer que amo?

“Yo diría que no.”

“No puede objetar mi posición social, así que debe de ser contra mí contra quien tiene este problema. ¿Qué tiene en mi contra? Jamás he hecho daño a nadie en mi vida, que yo sepa. Y aun así, ni siquiera me deja rozarle la punta de los dedos.”

“¿Lo dijo él?”

“Eso, y mucho más. Te digo, Watson, solo la conozco desde hace unas semanas, pero desde el primer momento sentí que estaba hecha para mí, y ella también; era feliz cuando estaba conmigo, y te lo juro. Hay una luz en los ojos de una mujer que habla más que mil palabras. Pero él nunca nos ha dejado estar juntos y fue solo hoy, por primera vez, que vi la oportunidad de hablar un rato a solas con ella. Se alegró de verme, pero cuando lo hizo no habló de amor, y tampoco me habría dejado hablar de ello si hubiera podido evitarlo. Insistía en que este era un lugar peligroso y que nunca sería feliz hasta que yo me fuera. Le dije que desde que la había visto no tenía prisa por irme, y que si de verdad quería que me fuera, la única manera de conseguirlo era que ella se las arreglara para ir conmigo. Dicho esto, le ofrecí mi mano, pero antes de que pudiera responder, bajó este hermano de Él, corriendo hacia nosotros con cara de loco, estaba blanco de rabia y sus ojos claros ardían de furia. ¿Qué hacía yo con la dama? ¿Cómo me atrevía a ofrecerle atenciones que le resultaban desagradables? ¿Acaso creía que por ser baronet podía hacer lo que me diera la gana? Si no hubiera sido su hermano, habría sabido cómo responderle. Le dije que no me avergonzaba de mis sentimientos hacia su hermana y que esperaba que me honrara casándose conmigo. Eso no pareció mejorar la situación, así que perdí la paciencia y le respondí con más vehemencia de la que debería, teniendo en cuenta que ella estaba presente. Al final, se marchó con ella, como viste, y aquí estoy, tan desconcertado como cualquiera en este condado. Dime qué significa todo esto, Watson, y te estaré eternamente agradecido.

Intenté dar una o dos explicaciones, pero, en verdad, yo mismo estaba completamente desconcertado. El título de nuestro amigo, su fortuna, su edad, su carácter y su apariencia están a su favor, y no sé nada en su contra, salvo que se trate de ese destino funesto que corre por sus venas. Que sus insinuaciones fueran rechazadas tan bruscamente, sin tener en cuenta los deseos de la dama, y ​​que ella aceptara la situación sin protestar, resulta asombroso. Sin embargo, nuestras conjeturas se disiparon con la visita del propio Stapleton esa misma tarde. Había venido a disculparse por su descortesía de la mañana, y tras una larga conversación privada con Sir Henry en su estudio, la conclusión fue que la brecha estaba completamente superada y que cenaríamos en Merripit House el próximo viernes como símbolo de ello.

—No digo ahora que no esté loco —dijo Sir Henry—; no puedo olvidar la mirada que me dirigió esta mañana cuando corrió hacia mí, pero debo admitir que ningún hombre podría haber ofrecido una disculpa más sincera que la que él ha presentado.

“¿Dio alguna explicación de su conducta?”

“Su hermana lo es todo en su vida”, dice. “Eso es bastante natural, y me alegra que comprenda su valor. Siempre han estado juntos, y según él, ha sido un hombre muy solitario con solo ella como compañera, por lo que la idea de perderla le resultaba realmente terrible. No había comprendido, dijo, que yo me estaba encariñando con ella, pero cuando vio con sus propios ojos que realmente era así, y que podían arrebatársela, le dio tal conmoción que durante un tiempo no se responsabilizó de lo que decía o hacía. Lamentaba mucho todo lo que había pasado, y reconoció lo tonto y egoísta que era imaginar que podía retener a una mujer tan hermosa como su hermana para sí mismo durante toda su vida. Si ella tenía que dejarlo, prefería que fuera con un vecino como yo que con cualquier otro. Pero en cualquier caso, fue un golpe para él y le llevaría algún tiempo prepararse para afrontarlo. Retiraría toda oposición por su parte si yo le prometiera durante tres meses dejar el asunto en suspenso y contentarme con cultivar La amistad de la dama durante ese tiempo, sin reclamar su amor. Esto lo prometí, y así queda el asunto.

Así pues, uno de nuestros pequeños misterios se ha resuelto. Es un logro haber tocado fondo en este atolladero en el que nos encontramos. Ahora sabemos por qué Stapleton veía con desagrado al pretendiente de su hermana, incluso cuando este era un pretendiente tan idóneo como Sir Henry. Y ahora paso a otro hilo que he desenredado de la maraña: el misterio de los sollozos nocturnos, del rostro bañado en lágrimas de la señora Barrymore, del viaje secreto del mayordomo a la ventana oeste. Felicítame, querido Holmes, y dime que no te he defraudado como agente, que no te arrepientes de la confianza que depositaste en mí al enviarme. Todo esto se ha aclarado por completo en una sola noche de trabajo.

He dicho “con una sola noche de trabajo”, pero, en realidad, fueron dos, pues la primera no tuvimos ni idea. Me quedé despierto con Sir Henry en sus aposentos hasta casi las tres de la madrugada, pero no oímos ningún sonido, salvo el del reloj de la escalera. Fue una vigilia de lo más melancólica que terminó con cada uno de nosotros quedándonos dormidos en nuestras sillas. Por suerte, no nos desanimamos y decidimos intentarlo de nuevo. La noche siguiente bajamos la lámpara y nos sentamos a fumar cigarrillos en silencio. Era increíble lo lento que pasaban las horas, y sin embargo, nos ayudaba a sobrellevarlo la misma paciencia que debe sentir el cazador al observar la trampa en la que espera que caiga la presa. Sonó una vez, y luego dos, y casi nos habíamos dado por vencidos por segunda vez, cuando de repente nos incorporamos de golpe en nuestras sillas con todos nuestros sentidos cansados, alertados una vez más. Habíamos oído el crujido de un escalón en el pasillo.

Sigilosamente lo oímos pasar hasta que se desvaneció en la distancia. Entonces el baronet abrió suavemente su puerta y salimos tras él. Nuestro hombre ya había dado la vuelta a la galería y el pasillo estaba completamente a oscuras. Avanzamos sigilosamente hasta llegar al otro ala. Llegamos justo a tiempo para vislumbrar la figura alta y barbuda, con los hombros encorvados mientras caminaba de puntillas por el pasillo. Luego cruzó la misma puerta de antes, y la luz de la vela lo enmarcó en la oscuridad, proyectando un único rayo amarillo a través de la penumbra del pasillo. Nos acercamos con cautela, probando cada tabla antes de atrevernos a apoyar todo nuestro peso sobre ella. Habíamos tomado la precaución de dejar nuestras botas atrás, pero, aun así, las viejas tablas crujieron y se rompieron bajo nuestros pasos. A veces parecía imposible que no nos oyera acercarnos. Sin embargo, afortunadamente el hombre es bastante sordo y estaba completamente absorto en lo que hacía. Cuando por fin llegamos a la puerta y nos asomamos, lo encontramos agachado junto a la ventana, vela en mano, con el rostro pálido y concentrado pegado al cristal, exactamente como lo había visto dos noches antes.

No habíamos planeado ninguna estrategia, pero el baronet es un hombre para quien el camino más directo siempre es el más natural. Entró en la habitación y, al hacerlo, Barrymore se incorporó de golpe por la ventana con un siseo agudo y se quedó de pie, lívido y tembloroso, frente a nosotros. Sus ojos oscuros, que brillaban bajo la máscara blanca de su rostro, reflejaban horror y asombro mientras miraba alternativamente a Sir Henry y a mí.

“¿Qué haces aquí, Barrymore?”

—Nada, señor. —Su agitación era tal que apenas podía hablar, y las sombras se movían de arriba abajo con el vaivén de la vela—. Era la ventana, señor. Suelo pasar por allí por la noche para asegurarme de que estén bien cerradas.

“¿En el segundo piso?”

“Sí, señor, todas las ventanas.”

—Mira, Barrymore —dijo Sir Henry con severidad—, hemos decidido que te digas la verdad, así que te ahorrarás problemas si nos la cuentas cuanto antes. ¡Vamos! ¡Nada de mentiras! ¿Qué hacías en esa ventana?

El hombre nos miró con expresión de impotencia y se retorció las manos como quien se encuentra en el extremo más crítico de la duda y la desesperación.

“No estaba haciendo ningún daño, señor. Solo estaba sosteniendo una vela frente a la ventana.”

“¿Y por qué tenías una vela apuntando a la ventana?”

—No me pregunte, señor Henry, ¡no me pregunte! Le doy mi palabra, señor, de que no es mi secreto y que no puedo revelarlo. Si no le afectara a nadie más que a mí, no intentaría ocultárselo.

De repente se me ocurrió una idea y tomé la vela de la mano temblorosa del mayordomo.

«Debía de estar sosteniéndola como una señal», dije. «Veamos si hay alguna respuesta». La sostuve como él lo había hecho y miré fijamente la oscuridad de la noche. Apenas pude distinguir la oscura arboleda y la extensión más clara del páramo, pues la luna estaba tras las nubes. Y entonces lancé un grito de júbilo, pues un diminuto punto de luz amarilla había atravesado de repente el velo oscuro y brillaba fijamente en el centro del cuadrado negro enmarcado por la ventana.

“¡Ahí está!”, grité.

—No, no, señor, no es nada, ¡absolutamente nada! —interrumpió el mayordomo—; le aseguro, señor...

—¡Mueve la luz por la ventana, Watson! —gritó el baronet—. ¡Mira, la otra también se mueve! Ahora, bribón, ¿niegas que sea una señal? ¡Vamos, habla! ¿Quién es tu cómplice allá afuera y qué es esta conspiración que está ocurriendo?

El rostro del hombre se tornó abiertamente desafiante. “Es asunto mío, no tuyo. No lo diré”.

“Entonces, deja mi trabajo inmediatamente.”

“Muy bien, señor. Si tengo que hacerlo, lo haré.”

“Y te vas en desgracia. ¡Por Dios! Deberías avergonzarte de ti mismo. Tu familia ha vivido con la mía durante más de cien años bajo este techo, y ahora te encuentro tramando una oscura conspiración contra mí.”

—¡No, no, señor; no, no contra usted! —Era una voz femenina, y la señora Barrymore, más pálida y horrorizada que su marido, estaba de pie en la puerta. Su corpulenta figura, envuelta en un chal y una falda, podría haber resultado cómica de no ser por la intensidad de sus emociones reflejadas en su rostro.

—Tenemos que irnos, Eliza. Esto es el final. Puedes empacar nuestras cosas —dijo el mayordomo.

«Oh, John, John, ¿te he traído yo a esto? Es obra mía, Sir Henry, todo mío. Él no ha hecho nada más que por mí y porque yo se lo pedí.»

“¡Habla, entonces! ¿Qué significa?”

“Mi desdichado hermano se muere de hambre en el páramo. No podemos permitir que perezca a nuestras puertas. La luz le indica que la comida está lista, y su luz allá afuera le muestra el lugar donde debe llevarla.”

“Entonces tu hermano es…”

“El convicto fugado, señor, Selden, el criminal.”

—Es cierto, señor —dijo Barrymore—. Dije que no era mi secreto y que no podía contárselo. Pero ahora lo ha oído y verá que, si hubo una conspiración, no fue contra usted.

Esta era, pues, la explicación de las expediciones nocturnas furtivas y la luz en la ventana. Sir Henry y yo miramos a la mujer con asombro. ¿Era posible que esta persona de aspecto tan respetable fuera descendiente de uno de los criminales más notorios del país?

“Sí, señor, mi nombre era Selden, y él es mi hermano menor. Lo consentimos demasiado cuando era niño y le permitimos hacer lo que quisiera en todo, hasta que llegó a pensar que el mundo estaba hecho para su placer y que podía hacer en él lo que le placiera. Luego, al crecer, se juntó con malas compañías, y el diablo se apoderó de él hasta que le rompió el corazón a mi madre y manchó nuestro nombre por los suelos. De crimen en crimen fue cayendo cada vez más bajo, hasta que solo la misericordia de Dios lo ha rescatado del cadalso; pero para mí, señor, siempre fue el niño pequeño de pelo rizado al que cuidé y con el que jugué como una hermana mayor. Por eso se escapó de la cárcel, señor. Sabía que yo estaba aquí y que no podíamos negarnos a ayudarlo. Cuando llegó aquí una noche, cansado y hambriento, con los guardias pisándole los talones, ¿qué podíamos hacer? Lo acogimos, lo alimentamos y lo cuidamos. Luego usted regresó, señor, y mi hermano pensó Estaría más seguro en el páramo que en cualquier otro lugar hasta que cesara el pánico, así que se escondió allí. Pero cada dos noches nos asegurábamos de que siguiera allí encendiendo una luz en la ventana, y si respondía, mi marido le llevaba pan y carne. Todos los días esperábamos que se hubiera ido, pero mientras estuviera allí no podíamos abandonarlo. Esa es toda la verdad, pues soy una mujer cristiana honrada y verán que si hay culpa en este asunto, no es de mi marido, sino mía, por quien él ha hecho todo lo que ha hecho.

Las palabras de la mujer estaban cargadas de una intensa sinceridad que transmitía convicción.

“¿Es cierto, Barrymore?”

“Sí, señor Henry. Cada palabra.”

“Bueno, no puedo culparte por apoyar a tu esposa. Olvida lo que he dicho. Vayan a sus habitaciones, ustedes dos, y hablaremos de este asunto mañana por la mañana.”

Cuando se marcharon, volvimos a mirar por la ventana. Sir Henry la había abierto de golpe, y el frío viento nocturno nos azotaba la cara. A lo lejos, en la oscuridad, aún brillaba aquel pequeño punto de luz amarilla.

—Me pregunto cómo se atreve —dijo Sir Henry.

“Puede que esté situado de tal manera que solo sea visible desde aquí.”

“Muy probable. ¿A qué distancia crees que está?”

“Creo que está cerca de Cleft Tor.”

“No a más de una o dos millas de distancia.”

“Para nada.”

“Bueno, no puede estar lejos si Barrymore tuvo que llevar la comida hasta allí. Y ahí está, esperando este villano, junto a esa vela. ¡Por todos los cielos, Watson, voy a por ese hombre!”

A mí también se me había pasado por la cabeza la misma idea. No es que los Barrymore nos hubieran confiado su secreto. Se lo habían arrebatado a la fuerza. Aquel hombre era un peligro para la comunidad, un canalla sin remedio, para quien no había ni piedad ni excusa. Simplemente cumplíamos con nuestro deber al arriesgarnos a devolverlo a un lugar donde no pudiera hacer daño. Con su naturaleza brutal y violenta, otros pagarían las consecuencias si nos quedábamos de brazos cruzados. Cualquier noche, por ejemplo, nuestros vecinos, los Stapleton, podrían ser atacados por él, y tal vez fue esa idea la que impulsó tanto a Sir Henry a emprender la aventura.

—Iré —dije.

“Entonces, coge tu revólver y ponte las botas. Cuanto antes empecemos, mejor, porque puede que apague la luz y se marche.”

En cinco minutos estábamos fuera de la puerta, iniciando nuestra expedición. Nos apresuramos a través de la oscura maleza, entre el sordo gemido del viento otoñal y el susurro de las hojas que caían. El aire nocturno estaba impregnado del olor a humedad y descomposición. De vez en cuando, la luna se asomaba por un instante, pero las nubes se cernían sobre el cielo, y justo cuando llegamos al páramo, comenzó a caer una fina lluvia. La luz seguía brillando con intensidad frente a nosotros.

—¿Estás armado? —pregunté.

“Tengo una fusta de caza.”

“Debemos acorralarlo rápidamente, pues se dice que es un tipo desesperado. Lo tomaremos por sorpresa y lo tendremos a nuestra merced antes de que pueda resistir.”

—Oye, Watson —dijo el baronet—, ¿qué diría Holmes sobre esto? ¿Qué me dices de esa hora de oscuridad en la que se exalta el poder del mal?

Como si respondiera a sus palabras, surgió de repente de la inmensa penumbra del páramo aquel extraño grito que ya había oído en los límites del gran Pantano de Grimpen. Llegó con el viento a través del silencio de la noche, un murmullo largo y profundo, luego un aullido creciente, y finalmente el triste gemido con el que se desvaneció. Resonó una y otra vez, haciendo vibrar el aire entero, estridente, salvaje y amenazador. El baronet me agarró de la manga y su rostro brilló blanco en la oscuridad.

“¡Dios mío, ¿qué es eso, Watson?”

“No lo sé. Es un sonido que se oye en el páramo. Lo escuché una vez antes.”

Se desvaneció, y un silencio absoluto nos envolvió. Nos quedamos aguzando el oído, pero no oímos nada.

—Watson —dijo el baronet—, fue el aullido de un perro de caza.

Se me heló la sangre, pues hubo un quiebre en su voz que delató el repentino horror que se había apoderado de él.

—¿Cómo se llama este sonido? —preguntó.

"¿OMS?"

“La gente del campo.”

“Oh, son gente ignorante. ¿Por qué te importa cómo lo llamen?”

“Dime, Watson. ¿Qué dicen de ello?”

Dudé, pero no pude eludir la pregunta.

“Dicen que es el lamento del sabueso de los Baskerville.”

Gimió y permaneció en silencio durante unos instantes.

—Era un perro —dijo finalmente—, pero parecía venir de muy lejos, de allá, creo.

“Era difícil decir de dónde venía.”

“Subía y bajaba con el viento. ¿Acaso no es esa la dirección del gran Pantano de Grimpen?”

"Sí, lo es."

—Bueno, estaba ahí arriba. Vamos, Watson, ¿no te pareció a ti el aullido de un perro? No soy un niño. No tienes por qué temer decir la verdad.

“Stapleton estaba conmigo la última vez que lo oí. Dijo que podría ser el canto de un pájaro extraño.”

“No, no, era un perro. Dios mío, ¿puede haber algo de verdad en todas estas historias? ¿Es posible que realmente esté en peligro por una causa tan oscura? No lo crees, ¿verdad, Watson?”

“No, no.”

“Una cosa era reírse de ello en Londres, y otra muy distinta estar aquí, en la oscuridad del páramo, y oír semejante grito. ¡Y mi tío! Allí estaba la huella del perro junto a él mientras yacía. Todo encaja. No creo ser un cobarde, Watson, pero ese sonido me heló la sangre. ¡Toca mi mano!”

Hacía un frío que pelaba, como si fuera un bloque de mármol.

“Mañana estarás bien.”

“Creo que no podré sacarme ese grito de la cabeza. ¿Qué nos aconsejas que hagamos ahora?”

¿Deberíamos dar la vuelta?

“¡No, por Dios! Hemos salido a buscar a nuestro hombre, y lo conseguiremos. Vamos tras el convicto, y un perro del infierno, muy probablemente, tras nosotros. ¡Vamos! Lo lograremos aunque todos los demonios del pozo anduvieran sueltos por el páramo.”

Avanzamos lentamente en la oscuridad, con el negro contorno de las escarpadas colinas a nuestro alrededor y el pequeño punto amarillo de luz ardiendo fijamente frente a nosotros. No hay nada más engañoso que la distancia de una luz en una noche completamente oscura, y a veces el resplandor parecía estar muy lejos en el horizonte y otras veces a pocos metros de nosotros. Pero al fin pudimos ver de dónde venía, y entonces supimos que estábamos muy cerca. Una vela que parpadeaba estaba clavada en una grieta de las rocas que la flanqueaban a cada lado para protegerla del viento y también para que no fuera visible, salvo en dirección a Baskerville Hall. Una roca de granito ocultaba nuestro camino, y agachados tras ella, observamos la luz de señalización. Era extraño ver esa única vela ardiendo allí en medio del páramo, sin ninguna señal de vida cerca; solo la llama amarilla recta y el brillo de la roca a cada lado.

—¿Qué haremos ahora? —susurró Sir Henry.

“Esperen aquí. Debe estar cerca de su luz. Veamos si podemos vislumbrarlo.”

Apenas había terminado de hablar cuando lo vimos. Sobre las rocas, en cuya grieta ardía la vela, asomaba un rostro amarillento y maligno, un rostro animal terrible, surcado por viles pasiones. Sucio de lodo, con barba erizada y cabello enmarañado, bien podría haber pertenecido a uno de esos viejos salvajes que habitaban las madrigueras de las laderas. La luz bajo él se reflejaba en sus pequeños y astutos ojos, que escudriñaban ferozmente a derecha e izquierda en la oscuridad como un animal taimado y salvaje que ha oído los pasos de los cazadores.

Algo había despertado sus sospechas. Quizás Barrymore tenía alguna señal secreta que habíamos pasado por alto, o tal vez el tipo tenía algún otro motivo para pensar que algo no andaba bien, pero pude leer sus temores en su rostro malvado. En cualquier momento podía apagar la luz y desaparecer en la oscuridad. Así que me lancé hacia adelante, y Sir Henry hizo lo mismo. En ese mismo instante, el convicto nos gritó una maldición y arrojó una piedra que se estrelló contra la roca que nos había dado cobijo. Alcancé a ver su figura baja, robusta y corpulenta mientras se ponía de pie de un salto y echaba a correr. En ese preciso momento, por una afortunada casualidad, la luna se abrió paso entre las nubes. Corrimos hasta la cima de la colina, y allí estaba nuestro hombre corriendo a toda velocidad por la otra ladera, saltando sobre las piedras a su paso con la agilidad de una cabra montesa. Un disparo certero de mi revólver a larga distancia podría haberlo dejado lisiado, pero lo había traído solo para defenderme en caso de ser atacado, no para dispararle a un hombre desarmado que estaba huyendo.

Éramos corredores veloces y estábamos bastante bien entrenados, pero pronto nos dimos cuenta de que no teníamos ninguna posibilidad de alcanzarlo. Lo vimos durante un buen rato a la luz de la luna, hasta que se convirtió en un pequeño punto que se movía rápidamente entre las rocas de la ladera de una colina lejana. Corrimos y corrimos hasta quedar exhaustos, pero la distancia entre nosotros se hacía cada vez mayor. Finalmente, nos detuvimos y nos sentamos jadeando sobre dos rocas, mientras lo veíamos desaparecer en la distancia.

Y fue en ese momento cuando ocurrió algo de lo más extraño e inesperado. Nos habíamos levantado de nuestras rocas y nos dirigíamos a casa, habiendo abandonado la inútil persecución. La luna estaba baja a la derecha, y el pináculo dentado de un peñasco de granito se alzaba contra la curva inferior de su disco plateado. Allí, perfilada tan negra como una estatua de ébano sobre ese fondo brillante, vi la figura de un hombre en el peñasco. No creas que fue una ilusión, Holmes. Te aseguro que jamás en mi vida he visto nada con tanta claridad. Por lo que pude apreciar, la figura era la de un hombre alto y delgado. Estaba de pie con las piernas ligeramente separadas, los brazos cruzados, la cabeza inclinada, como si meditara sobre aquel inmenso desierto de turba y granito que se extendía ante él. Podría haber sido el mismísimo espíritu de aquel lugar terrible. No era el convicto. Este hombre estaba lejos del lugar donde este había desaparecido. Además, era mucho más alto. Con un grito de sorpresa, se lo señalé al baronet, pero en el instante en que me giré para agarrarle del brazo, el hombre había desaparecido. Allí seguía el afilado pináculo de granito que recortaba el borde inferior de la luna, pero en su cima no quedaba rastro de aquella figura silenciosa e inmóvil.

Quería ir en esa dirección y registrar el risco, pero estaba bastante lejos. Los nervios del baronet aún temblaban por aquel grito, que le recordaba la oscura historia de su familia, y no estaba de humor para nuevas aventuras. No había visto a aquel hombre solitario en el risco y no podía sentir la emoción que su extraña presencia y su actitud autoritaria me habían provocado. «Un guardia, sin duda», dijo. «El páramo ha estado lleno de ellos desde que este tipo escapó». Bueno, tal vez su explicación sea la correcta, pero me gustaría tener alguna prueba más. Hoy pretendemos comunicar a la gente de Princetown dónde deben buscar a su hombre desaparecido, pero es duro que no hayamos logrado el triunfo de traerlo de vuelta como prisionero. Tales son las aventuras de anoche, y debes reconocer, mi querido Holmes, que te he hecho un buen trabajo con este informe. Gran parte de lo que les cuento es, sin duda, irrelevante, pero aun así creo que lo mejor es que tengan toda la información y que ustedes mismos seleccionen la que les resulte más útil para llegar a sus propias conclusiones. Ciertamente estamos progresando. En lo que respecta a los Barrymore, hemos descubierto el motivo de sus acciones, lo cual ha aclarado mucho la situación. Pero el páramo, con sus misterios y sus extraños habitantes, sigue siendo tan inescrutable como siempre. Quizás en mi próximo mensaje pueda arrojar algo de luz sobre esto también. Lo ideal sería que pudieran venir a vernos. En cualquier caso, volverán a tener noticias mías en los próximos días.

Capítulo 10.
Fragmento del diario del Dr. Watson
Hasta ahora he podido citar los informes que envié a Sherlock Holmes durante aquellos primeros días. Sin embargo, he llegado a un punto en mi relato donde me veo obligado a abandonar este método y confiar una vez más en mis recuerdos, con la ayuda del diario que llevaba en aquel entonces. Unos pocos extractos de este me llevarán a aquellas escenas que quedaron grabadas en mi memoria con todo detalle. Procedo, pues, desde la mañana que siguió a nuestra fallida persecución del convicto y nuestras otras extrañas experiencias en el páramo.

16 de octubre. —Un día gris y brumoso con una llovizna. La casa está rodeada de nubes que se elevan de vez en cuando, revelando las desoladas curvas del páramo, con finas vetas plateadas en las laderas de las colinas y las rocas distantes que brillan al reflejarse la luz en sus superficies mojadas. Hay melancolía tanto dentro como fuera. El baronet está sumido en una profunda tristeza tras la agitación de la noche. Siento una opresión en el pecho y una sensación de peligro inminente, un peligro siempre presente, aún más terrible porque no puedo definirlo.

¿Acaso no tengo motivos para sentirme así? Consideremos la larga serie de incidentes que apuntan a una influencia siniestra que nos rodea. Está la muerte del último ocupante de la mansión, que coincide exactamente con la leyenda familiar, y están los repetidos relatos de los campesinos sobre la aparición de una extraña criatura en el páramo. Dos veces he oído con mis propios oídos un sonido que se asemejaba al aullido lejano de un perro. Es increíble, imposible, que esto esté fuera de las leyes naturales. Un perro espectral que deja huellas tangibles y llena el aire con sus aullidos es, sin duda, algo inverosímil. Stapleton puede caer en semejante superstición, y Mortimer también, pero si hay algo que me caracteriza en este mundo es el sentido común, y nada me convencerá de creer en tal cosa. Hacerlo sería rebajarme al nivel de estos pobres campesinos, que no se conforman con un simple perro demoníaco, sino que deben describirlo con fuego infernal saliendo de su boca y sus ojos. Holmes no escucharía tales fantasías, y yo soy su agente. Pero los hechos son los hechos, y he oído este lamento dos veces en el páramo. Supongamos que realmente hubiera un perro enorme suelto allí; eso explicaría mucho de todo. Pero ¿dónde podría esconderse semejante perro, de dónde obtenía su comida, de dónde venía, cómo era posible que nadie lo viera de día? Hay que reconocer que la explicación natural presenta casi tantas dificultades como la otra. Y siempre, aparte del perro, está el hecho de la intervención humana en Londres, el hombre del coche de caballos y la carta que advertía a Sir Henry sobre el páramo. Esto al menos era real, pero podría haber sido obra de un amigo protector tan fácilmente como de un enemigo. ¿Dónde está ese amigo o enemigo ahora? ¿Se ha quedado en Londres, o nos ha seguido hasta aquí? ¿Podría ser él... podría ser el desconocido que vi en el páramo?

Es cierto que solo lo he visto una vez, pero hay cosas que estoy dispuesto a jurar. No es alguien a quien haya visto por aquí, y ya he conocido a todos los vecinos. Era mucho más alto que Stapleton, mucho más delgado que Frankland. Podría haber sido Barrymore, pero lo dejamos atrás, y estoy seguro de que no pudo habernos seguido. Un desconocido nos sigue acosando, igual que nos acosó en Londres. Nunca nos hemos librado de él. Si pudiera ponerle las manos encima, por fin podríamos encontrar el fin de todas nuestras dificultades. A este único propósito debo dedicar ahora todas mis energías.

Mi primer impulso fue contarle a Sir Henry todos mis planes. El segundo, y más sensato, es jugar a mi manera y hablar lo menos posible con cualquiera. Está callado y distraído. Aquel sonido en el páramo lo ha alterado extrañamente. No diré nada que aumente su ansiedad, pero seguiré mis propios pasos para lograr mi objetivo.

Esta mañana, después del desayuno, tuvimos un pequeño altercado. Barrymore pidió permiso para hablar con Sir Henry, y estuvieron un rato a solas en su estudio. Sentado en la sala de billar, oí varias veces voces que se alzaban, y me hice una idea bastante clara de lo que estaban discutiendo. Al cabo de un rato, el baronet abrió la puerta y me llamó. «Barrymore cree que tiene una queja», dijo. «Piensa que fue injusto de nuestra parte perseguir a su cuñado cuando él, por voluntad propia, nos había revelado el secreto».

El mayordomo estaba de pie frente a nosotros, muy pálido pero muy sereno.

—Quizás hablé con demasiado entusiasmo, señor —dijo—, y si así fue, le pido disculpas. Al mismo tiempo, me sorprendió mucho oírles regresar esta mañana y enterarme de que habían estado persiguiendo a Selden. El pobre hombre ya tiene suficientes problemas sin que yo le complique aún más las cosas.

«Si nos lo hubieras contado por tu propia voluntad, habría sido diferente», dijo el baronet, «solo nos lo contaste, o mejor dicho, solo nos lo contó tu esposa, cuando te obligaron a hacerlo y no pudiste evitarlo».

“No pensé que te aprovecharías de ello, Sir Henry; de hecho, no lo hice.”

“Este hombre representa un peligro público. Hay casas solitarias dispersas por el páramo, y él es un individuo que no se detendría ante nada. Basta con verle la cara para darse cuenta. Fíjense, por ejemplo, en la casa del señor Stapleton, donde solo él la defiende. Nadie estará a salvo hasta que esté bajo llave.”

«No entrará a robar en ninguna casa, señor. Se lo prometo solemnemente. Pero jamás volverá a molestar a nadie en este país. Le aseguro, señor Henry, que en muy pocos días se habrán hecho los preparativos necesarios y estará de camino a Sudamérica. Por Dios, señor, le ruego que no le diga a la policía que sigue en el páramo. Allí han abandonado la búsqueda, y puede permanecer tranquilo hasta que el barco esté listo. No puede delatarlo sin meternos en problemas a mi esposa y a mí. Le ruego, señor, que no le diga nada a la policía.»

“¿Qué dices, Watson?”

Me encogí de hombros. "Si estuviera fuera del país a salvo, eso aliviaría la carga del contribuyente".

“¿Pero qué hay de la posibilidad de que asalte a alguien antes de irse?”

“Él no haría nada tan descabellado, señor. Le hemos proporcionado todo lo que pueda desear. Cometer un delito sería revelar dónde se esconde.”

—Eso es cierto —dijo Sir Henry—. Bueno, Barrymore…

“¡Que Dios lo bendiga, señor, y gracias de todo corazón! Mi pobre esposa habría muerto si lo hubieran vuelto a capturar.”

“Supongo que estamos ayudando e instigando un delito grave, ¿verdad, Watson? Pero, después de lo que hemos oído, no me siento capaz de delatar a ese hombre, así que aquí termina todo. Muy bien, Barrymore, puedes irte.”

Con unas pocas palabras entrecortadas de agradecimiento, el hombre se giró, pero dudó un instante y luego volvió.

“Usted ha sido tan amable con nosotros, señor, que quisiera hacer todo lo posible por usted en agradecimiento. Sé algo, señor Henry, y quizás debería haberlo dicho antes, pero lo descubrí mucho después de la investigación. Nunca le he contado nada a nadie al respecto. Se trata de la muerte del pobre señor Charles.”

El baronet y yo nos pusimos de pie. —¿Sabes cómo murió?

“No, señor, no lo sé.”

“¿Y entonces?”

“Sé por qué estaba en la puerta a esa hora. Era para encontrarse con una mujer.”

“¡Para conocer a una mujer! ¿Él?”

"Sí, señor."

“¿Y el nombre de la mujer?”

“No puedo darle el nombre, señor, pero puedo darle las iniciales. Sus iniciales eran LL”.

“¿Cómo sabes esto, Barrymore?”

—Bueno, señor Henry, su tío recibió una carta esa mañana. Solía ​​recibir muchísimas, pues era una figura pública y muy conocido por su bondad, así que todo aquel que estuviera en apuros acudía a él con gusto. Pero esa mañana, por casualidad, solo había una carta, así que le presté más atención. Era de Coombe Tracey y estaba escrita a mano por una mujer.

"¿Bien?"

Bueno, señor, no le di más importancia al asunto, y nunca lo habría hecho de no ser por mi esposa. Hace apenas unas semanas, ella estaba limpiando el estudio de Sir Charles —que no se había tocado desde su muerte— y encontró las cenizas de una carta quemada detrás de la rejilla. La mayor parte estaba carbonizada, pero un pequeño trozo, el final de una página, permanecía intacto, y la escritura aún se podía leer, aunque era gris sobre fondo negro. Nos pareció una posdata al final de la carta que decía: «Por favor, por favor, como caballero que es, queme esta carta y esté en la puerta a las diez en punto». Debajo estaban firmadas las iniciales LL.

“¿Tienes ese recibo?”

“No, señor, se desmoronó por completo después de que lo movimos.”

“¿Había recibido Sir Charles alguna otra carta escrita con el mismo tipo de letra?”

—Bueno, señor, no le presté especial atención a sus cartas. No debería haber notado esta, de no ser porque llegó sola.

“¿Y no tienes ni idea de quién es LL?”

—No, señor. No más de lo que usted sabe. Pero supongo que si pudiéramos ponerle las manos encima a esa señora, sabríamos más sobre la muerte de Sir Charles.

“No puedo entender, Barrymore, cómo pudiste ocultar esta información tan importante.”

—Bueno, señor, fue inmediatamente después cuando nos sobrevinieron nuestros propios problemas. Además, señor, ambos sentíamos un gran afecto por Sir Charles, como era de esperar considerando todo lo que había hecho por nosotros. Reavivar este asunto no ayudaría en nada a nuestro pobre amo, y conviene actuar con cautela cuando hay una dama involucrada. Incluso el mejor de nosotros…

“¿Pensaste que podría dañar su reputación?”

“Bueno, señor, pensé que no podía salir nada bueno de esto. Pero ahora que usted ha sido amable con nosotros, siento que sería injusto no contarle todo lo que sé sobre el asunto.”

—Muy bien, Barrymore; puedes irte. Cuando el mayordomo se hubo marchado, Sir Henry se volvió hacia mí. —Bueno, Watson, ¿qué te parece esta nueva luz?

“Parece que deja la oscuridad aún más profunda que antes.”

“Eso creo. Pero si tan solo pudiéramos localizar a LL, todo el asunto se aclararía. Ya hemos avanzado mucho en ese sentido. Sabemos que hay alguien que tiene la información, si tan solo pudiéramos encontrarla. ¿Qué crees que deberíamos hacer?”

“Que Holmes se entere de todo de inmediato. Le dará la pista que ha estado buscando. Me equivocaría mucho si no lo atrapara.”

Enseguida fui a mi habitación y redacté el informe de la conversación de la mañana para Holmes. Era evidente que había estado muy ocupado últimamente, pues las notas que recibí de Baker Street eran escasas y breves, sin comentarios sobre la información que le había proporcionado y casi sin ninguna referencia a mi misión. Sin duda, su caso de chantaje lo absorbe por completo. Y, sin embargo, este nuevo asunto seguramente captará su atención y reavivará su interés. Ojalá estuviera aquí.

17 de octubre. —Todo el día de hoy llovió a cántaros, susurrando sobre la hiedra y goteando de los aleros. Pensé en el convicto en el páramo desolado, frío y sin refugio. ¡Pobre diablo! Cualesquiera que fueran sus crímenes, algo ha sufrido para expiarlos. Y luego pensé en aquel otro: el rostro en el coche, la figura contra la luna. ¿Estaba él también en ese diluvio, el vigilante invisible, el hombre de la oscuridad? Por la tarde me puse el impermeable y caminé largo trecho por el páramo empapado, lleno de oscuras imaginaciones, la lluvia golpeando mi rostro y el viento silbando en mis oídos. Que Dios ayude a quienes se adentren ahora en el gran lodazal, pues incluso las firmes tierras altas se están convirtiendo en un pantano. Encontré el tor negro en el que había visto al vigilante solitario, y desde su escarpada cima contemplé yo mismo las melancólicas laderas. Los chubascos azotaban su rostro rojizo, y las densas nubes color pizarra se cernían bajas sobre el paisaje, formando guirnaldas grises que descendían por las laderas de las fantásticas colinas. En la hondonada lejana a la izquierda, medio ocultas por la niebla, las dos esbeltas torres de Baskerville Hall se alzaban sobre los árboles. Eran los únicos vestigios de vida humana que pude divisar, salvo aquellas chozas prehistóricas que se amontonaban en las laderas. No había rastro alguno de aquel hombre solitario al que había visto en el mismo lugar dos noches antes.

Mientras regresaba, me adelantó el Dr. Mortimer, que conducía su carruaje por un sendero accidentado en el páramo que partía de la granja de Foulmire. Ha estado muy atento con nosotros y casi no ha pasado un día sin que haya pasado por la mansión para ver cómo estábamos. Insistió en que subiera a su carruaje y me llevó a casa. Lo encontré muy preocupado por la desaparición de su pequeño spaniel. Se había perdido en el páramo y no había regresado. Le ofrecí el consuelo que pude, pero pensé en el poni de Grimpen Mire y no creo que vuelva a ver a su perrito.

—Por cierto, Mortimer —dije mientras avanzábamos a trompicones por el camino accidentado—, supongo que hay poca gente que viva cerca de aquí a la que no conozcas.

“Creo que casi ninguno.”

“¿Podría usted decirme el nombre de alguna mujer cuyas iniciales sean LL?”

Pensó durante unos minutos.

—No —dijo—. Hay algunos gitanos y obreros por los que no puedo responder, pero entre los agricultores o la aristocracia no hay nadie cuyas iniciales sean esas. Un momento —añadió tras una pausa—. Está Laura Lyons —sus iniciales son LL—, pero vive en Coombe Tracey.

—¿Quién es ella? —pregunté.

“Ella es la hija de Frankland.”

“¡¿Qué?! ¡El viejo Frankland el chiflado!”

Exacto. Se casó con un artista llamado Lyons, que venía a dibujar al páramo. Resultó ser un canalla y la abandonó. Por lo que he oído, la culpa no fue solo de uno de ellos. Su padre se negó a tener nada que ver con ella porque se había casado sin su consentimiento y quizás por alguna otra razón. Así que, entre el viejo pecador y el joven, la chica lo ha pasado bastante mal.

“¿Cómo vive ella?”

«Me imagino que el viejo Frankland le da una miseria, pero no puede ser más, pues sus propios asuntos están bastante complicados. Por mucho que se lo mereciera, no se podía permitir que se hundiera irremediablemente. Su historia se corrió, y varias personas de aquí hicieron algo para que pudiera ganarse la vida honradamente. Stapleton ayudó a una, y Sir Charles a otra. Yo mismo le di una pequeña cantidad. Fue para que montara un negocio de mecanografía.»

Quería saber el motivo de mis preguntas, pero logré satisfacer su curiosidad sin revelarle demasiado, pues no hay razón para confiar en nadie. Mañana por la mañana iré a Coombe Tracey, y si logro ver a la señora Laura Lyons, de dudosa reputación, habré dado un gran paso para esclarecer un punto en esta cadena de misterios. Sin duda estoy desarrollando la astucia de la serpiente, pues cuando Mortimer insistió demasiado en sus preguntas, le pregunté casualmente a qué tipo pertenecía el cráneo de Frankland, y durante el resto del trayecto no oí más que craneología. No he vivido tantos años con Sherlock Holmes en vano.

Solo me queda un incidente más que mencionar en este día tan tempestuoso y melancólico. Se trata de mi conversación con Barrymore hace un momento, lo que me da una baza importante que podré usar más adelante.

Mortimer se quedó a cenar, y después él y el baronet jugaron al écarté. El mayordomo me trajo el café a la biblioteca, y aproveché para hacerle algunas preguntas.

—Bueno —dije—, ¿ha fallecido ese preciado pariente tuyo, o sigue merodeando por ahí?

—No lo sé, señor. ¡Ojalá se haya ido, porque no ha traído más que problemas! No he sabido nada de él desde la última vez que le dejé comida, y eso fue hace tres días.

“¿Lo viste entonces?”

“No, señor, pero la comida ya no estaba cuando volví a pasar por allí.”

"¿Entonces él estaba allí sin duda?"

“Eso es lo que uno pensaría, señor, a menos que fuera el otro hombre quien lo tomara.”

Me senté con la taza de café a medio camino de mis labios y me quedé mirando a Barrymore.

“¿Sabes que hay otro hombre entonces?”

“Sí, señor; hay otro hombre en el páramo.”

“¿Lo has visto?”

“No, señor.”

¿Entonces cómo lo conoces?

—Selden me habló de él, señor, hace una semana o más. Él también está escondido, pero por lo que sé, no es un convicto. No me gusta, doctor Watson; se lo digo sin rodeos, señor, que no me gusta. —Habló con una repentina vehemencia.

—¡Ahora escúchame, Barrymore! No tengo ningún interés en este asunto más que el de tu amo. He venido aquí con el único propósito de ayudarlo. Dime, con franqueza, qué es lo que no te gusta.

Barrymore vaciló un instante, como si se arrepintiera de su arrebato o le resultara difícil expresar sus sentimientos con palabras.

—¡Todo esto es culpa de lo que está pasando, señor! —exclamó finalmente, señalando con la mano la ventana azotada por la lluvia que daba al páramo—. ¡Hay algo turbio en juego, y se está tramando una gran maldad, lo juro! ¡Me alegraría mucho, señor, de ver a Sir Henry de regreso a Londres!

“¿Pero qué es lo que le preocupa?”

“¡Miren la muerte de Sir Charles! Ya fue bastante grave, a pesar de todo lo que dijo el forense. Miren los ruidos en el páramo por la noche. No hay hombre que lo cruzaría después del anochecer ni aunque le pagaran por ello. ¡Miren a ese extraño escondido allá, observando y esperando! ¿Qué espera? ¿Qué significa todo esto? No significa nada bueno para nadie que se llame Baskerville, y me alegrará mucho librarme de todo esto el día en que los nuevos sirvientes de Sir Henry estén listos para hacerse cargo de la mansión.”

—Pero sobre este desconocido —dije—, ¿puedes contarme algo sobre él? ¿Qué dijo Selden? ¿Descubrió dónde se escondía o qué estaba haciendo?

Lo vio una o dos veces, pero era un tipo reservado que no revelaba nada. Al principio pensó que era policía, pero pronto descubrió que tenía sus propios planes. Parecía un caballero, por lo que pudo ver, pero no logró descifrar qué tramaba.

“¿Y dónde dijo que vivía?”

“Entre las casas antiguas de la ladera, las cabañas de piedra donde solían vivir los ancianos.”

“¿Pero qué hay de su comida?”

“Selden descubrió que tiene un chico que trabaja para él y le trae todo lo que necesita. Me atrevo a decir que va a Coombe Tracey para conseguir lo que quiere.”

—Muy bien, Barrymore. Podemos hablar de esto en otra ocasión. Cuando el mayordomo se hubo marchado, me acerqué a la ventana negra y, a través del cristal empañado, observé las nubes que avanzaban y el contorno ondulante de los árboles azotados por el viento. Es una noche tormentosa dentro de la casa, ¿y qué será en una cabaña de piedra en el páramo? ¿Qué pasión de odio puede llevar a un hombre a esconderse en un lugar así a una hora así? ¿Y qué propósito profundo y serio puede tener para exigir semejante prueba? Allí, en esa cabaña en el páramo, parece residir el centro mismo del problema que tanto me ha atormentado. Juro que no pasará un día más sin que haya hecho todo lo posible por llegar al corazón del misterio.

Capítulo 11.
El hombre en la cima de la colina
El extracto de mi diario personal que conforma el último capítulo ha llevado mi narración hasta el dieciocho de octubre, fecha en que estos extraños sucesos comenzaron a precipitarse hacia su terrible desenlace. Los incidentes de los días siguientes quedaron grabados en mi memoria, y puedo relatarlos sin necesidad de consultar las notas que tomé en su momento. Comienzo con el día siguiente a aquel en el que confirmé dos hechos de gran importancia: que la señora Laura Lyons de Coombe Tracey había escrito a Sir Charles Baskerville y concertado una cita con él en el mismo lugar y hora en que encontró la muerte; y que el hombre que acechaba en el páramo se encontraba entre las cabañas de piedra de la ladera. Con estos dos datos en mi poder, sentí que mi inteligencia o mi valor debían ser insuficientes si no lograba esclarecer aún más estos oscuros paradojas.

No tuve oportunidad de contarle al baronet lo que había averiguado sobre la señora Lyons la noche anterior, pues el doctor Mortimer se quedó con él jugando a las cartas hasta muy tarde. Sin embargo, durante el desayuno le informé de mi descubrimiento y le pregunté si le gustaría acompañarme a Coombe Tracey. Al principio se mostró muy entusiasmado por venir, pero tras reflexionar, ambos pensamos que si iba solo, los resultados serían mejores. Cuanto más formal fuera la visita, menos información podríamos obtener. Así pues, dejé a Sir Henry atrás, no sin remordimientos, y partí en mi nueva misión.

Al llegar a Coombe Tracey, le pedí a Perkins que guardara los caballos y pregunté por la señora a quien había venido a interrogar. No tuve dificultad en encontrar sus aposentos, que eran céntricos y estaban bien amueblados. Una criada me hizo pasar sin formalidades, y al entrar en el salón, una señora que estaba sentada frente a una máquina de escribir Remington se levantó con una agradable sonrisa de bienvenida. Sin embargo, su semblante se ensombreció al ver que era un desconocido, y volvió a sentarse y me preguntó el motivo de mi visita.

La primera impresión que me causó la señora Lyons fue de una belleza extraordinaria. Sus ojos y su cabello eran del mismo color avellana intenso, y sus mejillas, aunque bastante pecosas, estaban sonrojadas con el exquisito rubor de las morenas, ese delicado rosa que se esconde en el corazón de la rosa azufrada. La admiración fue, repito, la primera impresión. Pero la segunda fue la crítica. Había algo sutilmente extraño en su rostro, cierta tosquedad en la expresión, cierta dureza, quizás, en la mirada, cierta flacidez en los labios que desfiguraba su perfecta belleza. Pero, por supuesto, estas son reflexiones posteriores. En ese momento, simplemente era consciente de que estaba en presencia de una mujer muy hermosa, y de que me preguntaba el motivo de mi visita. Hasta ese instante no había comprendido del todo la delicadeza de mi misión.

—Tengo el placer —dije— de conocer a su padre.

Fue una presentación torpe, y la señora me lo hizo sentir. «No tengo nada en común con mi padre», dijo. «No le debo nada, y sus amigos no son los míos. Si no fuera por el difunto Sir Charles Baskerville y otras personas bondadosas, podría haber muerto de hambre por todo aquello que le importaba a mi padre».

“He venido a verle por el difunto Sir Charles Baskerville.”

Las pecas comenzaron a aparecer en el rostro de la señora.

—¿Qué puedo contarte sobre él? —preguntó, mientras sus dedos jugueteaban nerviosamente sobre las teclas de su máquina de escribir.

“Lo conocías, ¿verdad?”

Ya he dicho que le debo mucho a su amabilidad. Si puedo mantenerme, es en gran parte gracias al interés que mostró por mi difícil situación.

“¿Te carteaste con él?”

La señora levantó la vista rápidamente con una mirada furiosa en sus ojos color avellana.

—¿Cuál es el objeto de estas preguntas? —preguntó con brusquedad.

“El objetivo es evitar un escándalo público. Es mejor que les pregunte aquí a que el asunto se escape de nuestro control.”

Permaneció en silencio y su rostro seguía muy pálido. Finalmente, alzó la vista con una expresión temeraria y desafiante.

—Bueno, yo responderé —dijo—. ¿Cuáles son sus preguntas?

“¿Se carteó con Sir Charles?”

“Sin duda le escribí una o dos veces para agradecerle su delicadeza y su generosidad.”

“¿Tienes las fechas de esas cartas?”

"No."

“¿Lo has conocido alguna vez?”

“Sí, una o dos veces, cuando vino a Coombe Tracey. Era un hombre muy reservado y prefería hacer el bien discretamente.”

“Pero si lo veías tan pocas veces y escribías tan pocas veces, ¿cómo iba a saber lo suficiente sobre tus asuntos como para poder ayudarte, como dices que lo hizo?”

Ella afrontó mi dificultad con la mayor disposición.

“Varios caballeros conocían mi triste historia y se unieron para ayudarme. Uno de ellos era el señor Stapleton, vecino y amigo íntimo de Sir Charles. Fue sumamente amable, y fue a través de él que Sir Charles se enteró de mis problemas.”

Yo ya sabía que Sir Charles Baskerville había nombrado a Stapleton su limosnero en varias ocasiones, así que la declaración de la señora tenía un inconfundible aire de veracidad.

—¿Alguna vez le escribiste a Sir Charles pidiéndole que se reunieran? —continué.

La señora Lyons volvió a enrojecer de ira. «En verdad, señor, esta es una pregunta muy extraordinaria».

“Lo siento, señora, pero debo repetirlo.”

“Entonces respondo: desde luego que no.”

“¿No fue precisamente el día de la muerte de Sir Charles?”

El rubor se desvaneció en un instante, y un rostro cadavérico apareció ante mí. Sus labios secos no pudieron pronunciar el «No», que vi más que oí.

—Seguro que la memoria te falla —dije—. Incluso podría citar un fragmento de tu carta. Decía: «Por favor, por favor, como eres un caballero, quema esta carta y preséntate en la puerta a las diez en punto».

Pensé que se había desmayado, pero se recuperó gracias a un esfuerzo sobrehumano.

—¿Es que no existen los caballeros? —exclamó, sin aliento.

“Le haces una injusticia a Sir Charles. Él sí quemó la carta. Pero a veces una carta puede ser legible incluso después de quemada. ¿Reconoces ahora que la escribiste tú?”

—Sí, lo escribí —exclamó, desahogando su alma en un torrente de palabras—. Lo escribí. ¿Por qué debería negarlo? No tengo motivos para avergonzarme. Quería que me ayudara. Creía que si conseguía una entrevista podría obtener su ayuda, así que le pedí que nos viéramos.

“¿Pero por qué a estas horas?”

“Porque acababa de enterarme de que se iba a Londres al día siguiente y que podría estar fuera durante meses. Había razones por las que no podía llegar antes.”

“¿Pero por qué una cita en el jardín en lugar de una visita a la casa?”

“¿Crees que una mujer podría ir sola a esa hora a la casa de un soltero?”

“Bueno, ¿qué pasó cuando llegaste allí?”

“Nunca fui.”

“¡Señora Lyons!”

“No, te lo juro por todo lo que considero sagrado. Nunca fui. Algo intervino para impedir mi partida.”

"¿Qué fue eso?"

“Es un asunto privado. No puedo contarlo.”

“Usted reconoce entonces que concertó una cita con Sir Charles en el mismo lugar y a la misma hora en que encontró la muerte, pero niega haber cumplido con dicha cita.”

“Esa es la verdad.”

Una y otra vez la interrogué, pero nunca pude superar ese punto.

—Señora Lyons —dije al levantarme de aquella larga e inconclusa entrevista—, está asumiendo una gran responsabilidad y poniéndose en una situación muy comprometida al no confesar absolutamente todo lo que sabe. Si tengo que recurrir a la policía, verá lo gravemente comprometida que está. Si su situación es inocente, ¿por qué negó en primer lugar haber escrito a Sir Charles en aquella fecha?

“Porque temía que se pudiera sacar alguna conclusión errónea y que me viera envuelto en un escándalo.”

“¿Y por qué insistía tanto en que Sir Charles destruyera su carta?”

“Si has leído la carta, lo sabrás.”

“No dije que hubiera leído toda la carta.”

“Citaste parte de ello.”

“Cité la posdata. La carta, como ya dije, había sido quemada y no era del todo legible. Le pregunto una vez más por qué insistía tanto en que Sir Charles destruyera esta carta que recibió el día de su muerte.”

“Es un asunto muy privado.”

“Con mayor razón debería evitar una investigación pública.”

“Entonces te lo diré. Si has oído algo de mi desafortunada historia, sabrás que me casé precipitadamente y tuve motivos para arrepentirme.”

“He oído tantas cosas.”

Mi vida ha sido una persecución constante por parte de un marido al que detesto. La ley está de su lado, y cada día me enfrento a la posibilidad de que me obligue a vivir con él. Cuando escribí esta carta a Sir Charles, supe que existía la posibilidad de recuperar mi libertad si se cubrían ciertos gastos. Significaba todo para mí: tranquilidad, felicidad, autoestima... todo. Conocía la generosidad de Sir Charles, y pensé que si oía la historia de mis propios labios, me ayudaría.

“Entonces, ¿cómo es que no fuiste?”

“Porque durante ese tiempo recibí ayuda de otra fuente.”

“¿Por qué, entonces, no le escribiste a Sir Charles para explicarle esto?”

“Eso es lo que debería haber hecho si no hubiera visto su muerte en el periódico a la mañana siguiente.”

La historia de la mujer era coherente y ninguna de mis preguntas lograba desbaratarla. Solo podía comprobarlo averiguando si, efectivamente, había iniciado los trámites de divorcio contra su marido en la época de la tragedia o en fechas cercanas.

Era improbable que se atreviera a decir que no había estado en Baskerville Hall si realmente lo había estado, pues habría sido necesario un engaño para llevarla allí, y no podría haber regresado a Coombe Tracey hasta altas horas de la madrugada. Una excursión así no podía mantenerse en secreto. Por lo tanto, lo más probable era que estuviera diciendo la verdad, o al menos, parte de ella. Me marché desconcertado y desanimado. Una vez más me había topado con ese muro infranqueable que parecía haberse erigido en cada camino por el que intentaba llegar al objeto de mi misión. Y sin embargo, cuanto más pensaba en el rostro de la dama y en su actitud, más sentía que algo me estaba ocultando. ¿Por qué palideció tanto? ¿Por qué luchó contra cada confesión hasta que se la sacaron a la fuerza? ¿Por qué se mostró tan reticente en el momento de la tragedia? Sin duda, la explicación de todo esto no podía ser tan inocente como ella quería hacerme creer. Por el momento no podía avanzar más en esa dirección, sino que debía volver a buscar la otra pista que debía encontrar entre las cabañas de piedra del páramo.

Y esa era una indicación de lo más vaga. Me di cuenta al regresar en coche y observar cómo colina tras colina mostraba rastros de los antiguos pobladores. La única pista de Barrymore había sido que el desconocido vivía en una de esas cabañas abandonadas, y cientos de ellas se encuentran dispersas a lo largo y ancho del páramo. Pero mi propia experiencia me servía de guía, ya que me había mostrado al hombre en persona en la cima del Black Tor. Ese, pues, debía ser el centro de mi búsqueda. Desde allí, exploraría cada cabaña del páramo hasta dar con la correcta. Si este hombre estuviera dentro, averiguaría de sus propios labios, a punta de revólver si fuera necesario, quién era y por qué nos había perseguido durante tanto tiempo. Podría escabullirse entre la multitud de Regent Street, pero le resultaría desconcertante hacerlo en el solitario páramo. Por otro lado, si encontraba la cabaña y su inquilino no estaba dentro, debía permanecer allí, por larga que fuera la vigilia, hasta que regresara. Holmes lo había perdido en Londres. Sería un verdadero triunfo para mí si pudiera llevarlo a la Tierra, donde mi maestro fracasó.

La suerte nos había sido esquiva una y otra vez en esta investigación, pero ahora, por fin, me sonrió. Y el mensajero de la buena fortuna no era otro que el señor Frankland, que estaba de pie, con sus canas y el rostro enrojecido, frente a la puerta de su jardín, que daba a la carretera principal por la que yo viajaba.

—Buenos días, doctor Watson —exclamó con un humor inusual—, debería darle un descanso a sus caballos y pasar a tomar una copa de vino y felicitarme.

Tras lo que había oído sobre el trato que le daba a su hija, mis sentimientos hacia él distaban mucho de ser amistosos, pero tenía prisa por enviar a Perkins y la vagoneta a casa, y la oportunidad era buena. Bajé del carruaje y le envié un mensaje a Sir Henry diciéndole que llegaría a tiempo para la cena. Luego seguí a Frankland hasta su comedor.

—Hoy es un gran día para mí, señor, uno de los días más memorables de mi vida —exclamó entre risas—. He logrado un doble éxito. Pretendo enseñarles por aquí que la ley es la ley, y que aquí hay un hombre que no teme invocarla. He establecido un derecho de paso a través del centro del parque del viejo Middleton, justo a través de él, señor, a menos de cien metros de su puerta. ¿Qué le parece? ¡Les enseñaremos a estos magnates que no pueden pisotear los derechos de la gente común, malditos sean! Y he cerrado el bosque donde la gente de Fernworthy solía hacer picnics. Esta gente infernal parece creer que no existen los derechos de propiedad, y que pueden invadir donde les plazca con sus periódicos y sus botellas. Ambos casos resueltos, Dr. Watson, y ambos a mi favor. No había tenido un día así desde que detuve a Sir John Morland por allanamiento de morada por disparar en su propia madriguera.

“¿Cómo demonios hiciste eso?”

“Búsquelo en los libros, señor. Merecerá la pena leerlo: Frankland contra Morland, Tribunal del Banco de la Reina. Me costó 200 libras, pero conseguí mi veredicto.”

¿Te sirvió de algo?

«Ninguno, señor, ninguno. Me enorgullece decir que no tenía ningún interés en el asunto. Actúo únicamente por sentido del deber público. No me cabe duda, por ejemplo, de que la gente de Fernworthy me quemará en efigie esta noche. La última vez que lo hicieron, le dije a la policía que debían poner fin a estas vergonzosas exhibiciones. La policía del condado está en un estado lamentable, señor, y no me ha brindado la protección a la que tengo derecho. El caso de Frankland contra Regina pondrá el asunto en conocimiento del público. Les dije que tendrían motivos para lamentar el trato que me habían dado, y mis palabras ya se han cumplido.»

—¿Cómo es eso? —pregunté.

El anciano puso una expresión muy comprensiva. «Porque podría decirles lo que tanto ansían saber; pero nada me convencería de ayudar a esos bribones en lo más mínimo».

Llevaba tiempo buscando alguna excusa para librarme de sus chismes, pero ahora empezaba a desear oír más. Ya había visto suficiente de la naturaleza contradictoria del viejo pecador como para entender que cualquier muestra de interés sería la forma más segura de acabar con sus confidencias.

—¿Algún caso de caza furtiva, sin duda? —dije con indiferencia.

“¡Ja, ja, muchacho, hay un asunto mucho más importante que ese! ¿Qué hay del convicto en el páramo?”

Me quedé mirando. "¿No querrás decir que sabes dónde está?", dije.

“Puede que no sepa exactamente dónde está, pero estoy bastante seguro de que podría ayudar a la policía a atraparlo. ¿Nunca se te ha ocurrido que la forma de atrapar a ese hombre era averiguar de dónde sacaba su comida y así rastrearla hasta él?”

Sin duda, parecía estar acercándose peligrosamente a la verdad. —Sin duda —dije—; pero ¿cómo sabes que está en algún lugar del páramo?

“Lo sé porque he visto con mis propios ojos al mensajero que le lleva el alimento.”

Sentí mucha pena por Barrymore. Era muy grave estar bajo el poder de esa vieja entrometida y rencorosa. Pero su siguiente comentario me tranquilizó.

“Te sorprenderá saber que un niño le lleva la comida. Lo veo todos los días con mi telescopio en el tejado. Pasa por el mismo camino a la misma hora, ¿y a quién más podría ir sino al preso?”

¡Menuda suerte! Y aun así, disimulé todo interés. ¡Un niño! Barrymore había dicho que la pista que buscábamos provenía de un muchacho. Fue gracias a él, y no al convicto, que Frankland tropezó. Si pudiera obtener su información, me ahorraría una larga y agotadora búsqueda. Pero la incredulidad y la indiferencia eran, sin duda, mis mejores bazas.

“Diría que era mucho más probable que fuera el hijo de uno de los pastores de los páramos quien estuviera llevando la cena de su padre.”

La más mínima señal de oposición encendía la furia del viejo autócrata. Me miró con malicia y sus bigotes grises se erizaron como los de un gato enfadado.

—¡En efecto, señor! —dijo, señalando hacia la vasta extensión del páramo—. ¿Ve aquel Black Tor allá? ¿Y la pequeña colina que hay más allá, cubierta de espinos? Es la parte más pedregosa de todo el páramo. ¿Es ese un lugar donde un pastor podría establecerse? Su sugerencia, señor, es de lo más absurda.

Respondí tímidamente que había hablado sin conocer todos los detalles. Mi respuesta le complació y lo llevó a confiarme más cosas.

“Puede estar seguro, señor, de que tengo muy buenas razones para formarme una opinión. He visto al muchacho repetidamente con su bulto. Todos los días, y a veces dos veces al día, he podido... pero espere un momento, Dr. Watson. ¿Me engañan mis ojos, o hay algo moviéndose en esa ladera en este preciso instante?”

Estaba a varios kilómetros de distancia, pero pude distinguir claramente un pequeño punto oscuro sobre el verde y gris apagados.

—¡Vamos, señor, vamos! —gritó Frankland, subiendo corriendo las escaleras—. Lo verá con sus propios ojos y juzgará usted mismo.

El telescopio, un instrumento formidable montado sobre un trípode, se alzaba sobre las vigas planas de la casa. Frankland lo observó detenidamente y lanzó un grito de satisfacción.

“¡Rápido, doctor Watson, rápido, antes de que pase por encima de la colina!”

Allí estaba, efectivamente, un pequeño pilluelo con un bulto al hombro, subiendo lentamente la colina. Al llegar a la cima, vi su figura andrajosa y tosca recortada por un instante contra el frío cielo azul. Miró a su alrededor con aire furtivo y sigiloso, como quien teme ser perseguido. Luego desapareció tras la colina.

“¡Bueno! ¿Tengo razón?”

“Sin duda, hay un chico que parece tener algún encargo secreto.”

“Y hasta un alguacil del condado podría adivinar de qué se trata el encargo. Pero no les diré ni una palabra, y a usted también le impongo secreto, Dr. Watson. ¡Ni una palabra! ¿Entendido?”

“Como usted desee.”

«Me han tratado de forma vergonzosa, vergonzosa. Cuando se conozcan los hechos en el caso Frankland contra Regina, me atrevo a pensar que una oleada de indignación recorrerá el país. Nada me convencería de ayudar a la policía de ninguna manera. Para ellos, podría haber sido yo, en lugar de mi efigie, a quien estos sinvergüenzas quemaran en la hoguera. ¡Seguro que no vas a ir! ¡Me ayudarás a vaciar la jarra en honor a esta gran ocasión!»

Pero resistí todas sus insistencias y logré disuadirlo de su intención declarada de acompañarme a casa. Seguí el camino mientras me miraba, y luego crucé el páramo y me dirigí hacia la colina pedregosa tras la cual el muchacho había desaparecido. Todo me favorecía, y juré que no sería por falta de energía o perseverancia que perdería la oportunidad que la fortuna me había brindado.

El sol ya se ponía cuando llegué a la cima de la colina, y las largas laderas bajo mis pies eran de un verde dorado por un lado y de una sombra gris por el otro. Una bruma se extendía baja sobre el horizonte, del que sobresalían las fantásticas siluetas de Belliver y Vixen Tor. En la vasta extensión no se oía ni se movía un solo sonido. Un gran pájaro gris, una gaviota o un zarapito, planeaba en lo alto del cielo azul. Parecíamos ser los únicos seres vivos entre el inmenso arco del cielo y el desierto que se extendía bajo él. La escena desolada, la sensación de soledad, el misterio y la urgencia de mi tarea me helaron la sangre. El muchacho no estaba por ninguna parte. Pero abajo, en una hendidura de las colinas, había un círculo de viejas cabañas de piedra, y en el centro, una que conservaba suficiente techo como para protegerme de la intemperie. Mi corazón dio un vuelco al verla. Esta debía ser la madriguera donde se escondía el extraño. Por fin, mi pie estaba en el umbral de su escondite; su secreto estaba a mi alcance.

Al acercarme a la cabaña, caminando con la misma cautela con la que Stapleton se acercaba a la mariposa posada con su red, me convencí de que, en efecto, el lugar había sido habitado. Un sendero poco marcado entre las rocas conducía a la entrada destartalada. Reinaba un silencio absoluto en el interior. Quizás allí acechaba lo desconocido, o tal vez merodeaba por el páramo. Sentí un cosquilleo de aventura. Arrojé el cigarrillo, cerré la mano sobre la culata de mi revólver y, acercándome rápidamente a la puerta, miré dentro. El lugar estaba vacío.

Pero había indicios suficientes de que no me había equivocado. Sin duda, allí vivía el hombre. Unas mantas enrolladas en una tela impermeable yacían sobre la misma losa de piedra donde antaño había dormido el hombre neolítico. Las cenizas de una hoguera se amontonaban en una tosca rejilla. Junto a ella había algunos utensilios de cocina y un cubo medio lleno de agua. Un montón de latas vacías indicaba que el lugar había estado habitado durante algún tiempo, y, cuando mis ojos se acostumbraron a la luz tamizada, vi un pannikin y una botella de licor medio llena en un rincón. En el centro de la cabaña, una piedra plana servía de mesa, y sobre ella había un pequeño fardo de tela, el mismo que, sin duda, había visto a través del telescopio sobre el hombro del niño. Contenía una hogaza de pan, una lengua en conserva y dos latas de melocotones en conserva. Al volver a dejarlo sobre la mesa, después de haberlo examinado, me sobresalté al ver que debajo había una hoja de papel con algo escrito. La levanté y leí lo siguiente, garabateado toscamente a lápiz: «El doctor Watson ha ido a Coombe Tracey».

Durante un minuto me quedé allí, con el papel en la mano, intentando descifrar el significado de aquel breve mensaje. Era yo, y no Sir Henry, quien estaba siendo acosado por aquel hombre misterioso. Él no me había seguido personalmente, pero había puesto a un agente —quizás al muchacho— tras mi rastro, y este era su informe. Posiblemente no había dado ni un solo paso desde que llegué al páramo sin que nadie lo viera y lo reportara. Siempre estaba presente la sensación de una fuerza invisible, una fina red que nos envolvía con infinita habilidad y delicadeza, sujetándonos con tanta ligereza que solo en un instante crucial uno se daba cuenta de que, en efecto, estaba atrapado en sus redes.

Si había un informe, podía haber otros, así que miré alrededor de la cabaña en busca de ellos. Sin embargo, no encontré rastro alguno, ni pude descubrir ninguna señal que indicara el carácter o las intenciones del hombre que vivía en aquel singular lugar, salvo que debía de ser de costumbres espartanas y poco le importaban las comodidades de la vida. Al pensar en las fuertes lluvias y contemplar el techo abierto, comprendí cuán fuerte e inmutable debía ser el propósito que lo había mantenido en aquella morada inhóspita. ¿Era nuestro enemigo maligno, o era por casualidad nuestro ángel de la guarda? Juré que no saldría de la cabaña hasta averiguarlo.

Afuera, el sol se ponía y el oeste resplandecía con tonos escarlata y dorado. Su reflejo se proyectaba en manchas rojizas sobre los charcos lejanos que se extendían en medio del gran pantano de Grimpen. Allí estaban las dos torres de Baskerville Hall, y allí una lejana nube de humo que marcaba el pueblo de Grimpen. Entre ambos, tras la colina, se encontraba la casa de los Stapleton. Todo era dulce, apacible y tranquilo bajo la luz dorada del atardecer, y sin embargo, al contemplarlos, mi alma no compartía la paz de la naturaleza, sino que se estremecía ante la vaguedad y el terror de aquel encuentro que se acercaba a cada instante. Con los nervios a flor de piel, pero con un propósito firme, me senté en el oscuro rincón de la cabaña y esperé con sombría paciencia la llegada de su inquilino.

Y entonces, por fin, lo oí. A lo lejos, se oyó el seco repiqueteo de una bota sobre una piedra. Luego otra, y otra más, cada vez más cerca. Me encogí hasta el rincón más oscuro y amartillé la pistola que llevaba en el bolsillo, decidido a no descubrirme hasta tener la oportunidad de ver algo del desconocido. Hubo una larga pausa que indicaba que se había detenido. Entonces, una vez más, se oyeron pasos que se acercaban y una sombra cubrió la entrada de la cabaña.

—Es una noche preciosa, mi querido Watson —dijo una voz conocida—. Creo que estarás más a gusto fuera que dentro.

Capítulo 12.
Muerte en el páramo
Durante un instante me quedé sin aliento, sin poder creer lo que oía. Entonces recuperé la consciencia y la voz, y al instante sentí como si una enorme carga de responsabilidad se hubiera desvanecido de mi alma. Esa voz fría, incisiva e irónica solo podía pertenecer a un hombre en todo el mundo.

—¡Holmes! —grité— ¡Holmes!

—Salgan —dijo—, y por favor, tengan cuidado con el revólver.

Me incliné bajo el tosco dintel y allí lo encontré sentado sobre una piedra, con sus ojos grises brillando de diversión al posarse en mi rostro atónito. Era delgado y demacrado, pero lúcido y alerta, con el rostro agudo bronceado por el sol y curtido por el viento. Con su traje de tweed y su gorra de tela, parecía un turista más en el páramo, y se las había arreglado, con ese amor felino por la pulcritud personal que lo caracterizaba, para que su barbilla estuviera tan lisa y su ropa tan impecable como si estuviera en Baker Street.

—Nunca me había alegrado tanto de ver a alguien en mi vida —dije mientras le apretaba la mano.

“¿O más bien asombrados, eh?”

“Bueno, debo confesarlo.”

“La sorpresa no fue solo de una parte, se lo aseguro. No tenía ni idea de que hubiera encontrado mi refugio ocasional, y mucho menos de que estuviera dentro, hasta que estuve a veinte pasos de la puerta.”

“¿Mi huella, supongo?”

«No, Watson, me temo que no podría reconocer tu huella entre todas las huellas del mundo. Si de verdad quieres engañarme, tendrás que cambiar de estanco; porque cuando veo la colilla de un cigarrillo con la marca Bradley, Oxford Street, sé que mi amigo Watson está cerca. La verás allí, junto al camino. La tiraste, sin duda, en aquel momento crucial en que irrumpiste en la cabaña vacía.»

"Exactamente."

“Ya me lo imaginaba, y conociendo tu admirable tenacidad, estaba convencido de que estabas al acecho, con un arma a mano, esperando a que el inquilino regresara. ¿Así que de verdad pensabas que yo era el criminal?”

“No sabía quién eras, pero estaba decidido a averiguarlo.”

“¡Excelente, Watson! ¿Y cómo me localizaste? ¿Me viste, quizás, la noche de la cacería de convictos, cuando fui tan imprudente como para dejar que la luna saliera a mis espaldas?”

“Sí, te vi entonces.”

“¿Y no dudaste de haber registrado todas las cabañas hasta llegar a esta?”

“No, su hijo había sido observado, y eso me dio una idea de dónde buscar.”

—Sin duda, el anciano del telescopio. No lo distinguí bien la primera vez que vi el destello de luz en la lente. —Se levantó y se asomó a la cabaña—. Ah, veo que Cartwright ha traído provisiones. ¿Qué es este periódico? ¿Así que has estado en Coombe Tracey?

"Sí."

“¿Para ver a la señora Laura Lyons?”

"Exactamente."

“¡Bien hecho! Nuestras investigaciones evidentemente se han desarrollado en paralelo, y cuando unamos nuestros resultados espero que tengamos un conocimiento bastante completo del caso.”

«Bueno, me alegra de corazón que estés aquí, pues la responsabilidad y el misterio me estaban poniendo de los nervios. Pero, ¿cómo es posible que hayas llegado hasta aquí? ¿Qué has estado haciendo? Creía que estabas en Baker Street resolviendo ese caso de chantaje.»

“Eso era lo que quería que pensaras.”

—¡Entonces me utilizas y ni siquiera confías en mí! —exclamé con cierta amargura—. Creo que merecía algo mejor de tus manos, Holmes.

“Querido amigo, me has sido de gran ayuda en este caso, como en muchos otros, y te ruego que me perdones si te he parecido que te estaba gastando una broma. En verdad, lo hice en parte por ti, y fue mi comprensión del peligro que corrías lo que me impulsó a bajar y examinar el asunto personalmente. Si hubiera estado con Sir Henry y contigo, estoy seguro de que mi punto de vista habría sido el mismo que el tuyo, y mi presencia habría alertado a nuestros formidables adversarios. En cambio, he podido moverme como no habría podido si hubiera vivido en la mansión, y sigo siendo un factor desconocido en este asunto, listo para intervenir con todas mis fuerzas en un momento crítico.”

“¿Pero por qué me mantienen en la ignorancia?”

Que lo supieras no nos habría ayudado y posiblemente habría propiciado mi descubrimiento. Habrías querido contarme algo, o, con tu amabilidad, me habrías brindado algún consuelo, y así se habría corrido un riesgo innecesario. Traje a Cartwright conmigo —¿te acuerdas del muchacho de la oficina de correos?— y él se ha ocupado de mis necesidades básicas: una hogaza de pan y un cuello limpio. ¿Qué más se puede pedir? Me ha dado un par de ojos extra para un par de pies muy activos, y ambos han sido invaluables.

“¡Entonces todos mis informes han sido en vano!” —Mi voz tembló al recordar el dolor y el orgullo con que los había redactado.

Holmes sacó un fajo de papeles de su bolsillo.

Aquí tiene sus informes, estimado colega, y le aseguro que están muy bien revisados. Hice todos los preparativos necesarios y solo se han retrasado un día en su envío. Debo felicitarle efusivamente por el celo y la inteligencia que ha demostrado en un caso extraordinariamente difícil.

Todavía me sentía bastante dolido por el engaño del que me habían tratado, pero la calidez de los elogios de Holmes disipó mi ira. Sentí, además, que tenía razón y que, en realidad, lo mejor para nuestros propósitos era que yo no supiera que estaba en el páramo.

—Así está mejor —dijo, al ver que la sombra desaparecía de mi rostro—. Y ahora cuéntame el resultado de tu visita a la señora Laura Lyons; no me costó adivinar que habías ido a verla, pues ya sé que es la única persona en Coombe Tracey que podría ayudarnos en este asunto. De hecho, si no hubieras ido hoy, es muy probable que hubiera ido yo mañana.

El sol se había puesto y el crepúsculo se cernía sobre el páramo. El aire se había vuelto frío y nos refugiamos en la cabaña para resguardarnos del frío. Allí, sentados juntos en la penumbra, le conté a Holmes mi conversación con la señora. Estaba tan interesado que tuve que repetirle algunas partes dos veces antes de que quedara satisfecho.

—Esto es lo más importante —dijo cuando terminé—. Llena un vacío que no había podido llenar en este asunto tan complejo. ¿Sabe usted, quizás, que existe una estrecha relación entre esta señora y el señor Stapleton?

“No conocía una intimidad tan profunda.”

“No cabe duda al respecto. Se reúnen, se escriben, existe un entendimiento total entre ellos. Ahora bien, esto pone un arma muy poderosa en nuestras manos. Si tan solo pudiera usarla para alejar a su esposa…”

“¿Su esposa?”

“Les doy información ahora, a cambio de todo lo que me han dado. La señora que se hizo pasar por la señorita Stapleton es en realidad su esposa.”

¡Dios mío, Holmes! ¿Estás seguro de lo que dices? ¿Cómo pudo permitir que Sir Henry se enamorara de ella?

«Que Sir Henry se enamorara no podía perjudicar a nadie más que a él mismo. Se aseguró de que Sir Henry no tuviera relaciones sexuales con ella, como usted mismo ha observado. Repito que la dama es su esposa y no su hermana.»

“¿Pero por qué este elaborado engaño?”

“Porque previó que ella le sería mucho más útil en su condición de mujer libre.”

Todos mis instintos tácitos, mis vagas sospechas, cobraron forma de repente y se centraron en el naturalista. En aquel hombre impasible y sin brillo, con su sombrero de paja y su red para mariposas, me pareció ver algo terrible: una criatura de infinita paciencia y astucia, con un rostro sonriente y un corazón asesino.

“Entonces, ¿quién es nuestro enemigo? ¿Quién nos acosó en Londres?”

“Así que leí la adivinanza.”

“¡Y la advertencia... debió haber venido de ella!”

"Exactamente."

La silueta de algún villano monstruoso, medio visible, medio intuido, se cernía entre la oscuridad que me había envuelto durante tanto tiempo.

“Pero ¿estás seguro de esto, Holmes? ¿Cómo sabes que esa mujer es su esposa?”

«Porque, en su primer encuentro, se dejó llevar tanto por la emoción que te contó una anécdota autobiográfica, y me atrevo a decir que se ha arrepentido muchas veces desde entonces. Fue maestro de escuela en el norte de Inglaterra. Ahora bien, no hay nadie más fácil de localizar que un maestro. Existen agencias académicas que permiten identificar a cualquier persona que haya ejercido la docencia. Una breve investigación me reveló que una escuela había quebrado en circunstancias terribles, y que su propietario —cuyo nombre era distinto— había desaparecido con su esposa. Las descripciones coincidían. Cuando supe que el desaparecido era un apasionado de la entomología, la identificación quedó completa.»

La oscuridad se cernía sobre nosotros, pero aún quedaba mucho oculto por las sombras.

“Si esta mujer es realmente su esposa, ¿qué papel juega la señora Laura Lyons?”, pregunté.

“Ese es uno de los puntos que sus propias investigaciones han esclarecido. Su entrevista con la señora ha aclarado mucho la situación. Desconocía que ella y su marido estuvieran planeando un divorcio. En ese caso, al considerar a Stapleton como un hombre soltero, no tenía ninguna duda de que se convertiría en su esposa.”

“¿Y cuando ya no esté engañada?”

«Pues bien, entonces podremos encontrar a la señora de la alcahueta. Nuestro primer deber es verla mañana, los dos. ¿No crees, Watson, que llevas demasiado tiempo lejos de tu pupila? Tu lugar debería estar en Baskerville Hall.»

Los últimos destellos rojos se habían desvanecido en el oeste y la noche se había posado sobre el páramo. Unas pocas estrellas tenues brillaban en un cielo violeta.

—Una última pregunta, Holmes —dije mientras me levantaba—. Seguro que no hay necesidad de secretos entre tú y yo. ¿Qué significa todo esto? ¿Qué pretende?

La voz de Holmes se apagó al responder:

«Es un asesinato, Watson; un asesinato refinado, a sangre fría y premeditado. No me pidas detalles. Mis redes se están estrechando sobre él, al igual que las suyas sobre Sir Henry, y con tu ayuda ya está casi a mi merced. Solo hay un peligro que puede amenazarnos: que ataque antes de que estemos preparados. Un día más —dos como máximo— y habré resuelto el caso, pero hasta entonces, cuida de ti con la misma atención con la que una madre cuida a su hijo enfermo. Tu misión de hoy se ha justificado, y aun así casi desearía que no te hubieras separado de él. ¡Escucha!»

Un grito terrible, un alarido prolongado de horror y angustia, rompió el silencio del páramo. Aquel grito espantoso me heló la sangre.

“¡Oh, Dios mío!”, exclamé. “¿Qué es esto? ¿Qué significa?”

Holmes se puso de pie de un salto, y vi su silueta oscura y atlética en la puerta de la cabaña, con los hombros encorvados, la cabeza echada hacia adelante y el rostro escudriñando la oscuridad.

—¡Silencio! —susurró—. ¡Silencio!

El grito había sido fuerte por su vehemencia, pero provenía de algún lugar lejano en la llanura sombría. Ahora resonaba en nuestros oídos, más cerca, más fuerte, más urgente que antes.

—¿Dónde está? —susurró Holmes; y por el temblor de su voz supe que él, el hombre de hierro, estaba profundamente conmovido—. ¿Dónde está, Watson?

“Ahí, creo.” Señalé hacia la oscuridad.

“¡No, ahí!”

De nuevo, el grito de agonía resonó en la noche silenciosa, más fuerte y mucho más cercano que nunca. Y un nuevo sonido se mezcló con él, un profundo y murmurado estruendo, musical y a la vez amenazador, que subía y bajaba como el murmullo bajo y constante del mar.

—¡El sabueso! —gritó Holmes—. ¡Vamos, Watson, vamos! ¡Por todos los cielos, si llegamos demasiado tarde!

Había empezado a correr velozmente por el páramo, y yo lo seguía de cerca. Pero entonces, desde algún lugar entre la tierra agrietada justo delante de nosotros, se oyó un último grito desesperado, seguido de un golpe sordo y pesado. Nos detuvimos y escuchamos. Ningún otro sonido rompió el profundo silencio de la noche sin viento.

Vi a Holmes llevarse la mano a la frente como un hombre distraído. Golpeó el suelo con los pies.

“Nos ha vencido, Watson. Llegamos demasiado tarde.”

“¡No, no, seguro que no!”

“¡Qué tonto fui al sujetarle la mano! ¡Y tú, Watson, ya ves lo que pasa por abandonar a tu cargo! Pero, por Dios, si ha ocurrido lo peor, ¡lo vengaremos!”

Corrimos a ciegas en la penumbra, tropezando con rocas, abriéndonos paso entre matorrales de aulaga, jadeando cuesta arriba y bajando a toda velocidad por laderas, siempre en la dirección de donde provenían aquellos sonidos espantosos. En cada elevación, Holmes miraba a su alrededor con avidez, pero las sombras cubrían el páramo y nada se movía en su desolada superficie.

“¿Puedes ver algo?”

"Nada."

“Pero, escucha, ¿qué es eso?”

Un gemido sordo llegó a nuestros oídos. ¡Ahí estaba de nuevo, a nuestra izquierda! En ese lado, una cresta rocosa terminaba en un acantilado vertical que dominaba una ladera pedregosa. Sobre su superficie irregular, yacía extendido un objeto oscuro e irregular. Mientras corríamos hacia él, el vago contorno se fue definiendo. Era un hombre postrado boca abajo en el suelo, con la cabeza doblada bajo él en un ángulo horrible, los hombros redondeados y el cuerpo encorvado como si estuviera a punto de dar una voltereta. Tan grotesca era la postura que por un instante no pude comprender que aquel gemido había sido el paso de su alma. Ni un susurro, ni un crujido, se elevaba ya de la oscura figura sobre la que nos inclinábamos. Holmes puso la mano sobre él y la alzó de nuevo con una exclamación de horror. El brillo de la cerilla que encendió resplandeció sobre sus dedos coagulados y sobre el espantoso charco que se extendía lentamente desde el cráneo aplastado de la víctima. Y aquello iluminó algo más que nos revolvió el corazón y nos hizo sentir débiles: ¡el cuerpo de Sir Henry Baskerville!

No había posibilidad de que ninguno de los dos olvidara aquel peculiar traje de tweed rojizo, el mismo que llevaba la primera mañana que lo vimos en Baker Street. Alcanzamos a verlo con claridad una sola vez, y entonces la chispa se apagó, al igual que la esperanza se desvaneció de nuestras almas. Holmes gimió, y su rostro palideció en la oscuridad.

“¡El bruto! ¡El bruto!”, grité con los puños apretados. “Oh, Holmes, jamás me perdonaré por haberlo abandonado a su suerte”.

«Tengo más culpa que tú, Watson. Para que mi caso fuera completo y sólido, he sacrificado la vida de mi cliente. Es el golpe más duro que he recibido en mi carrera. Pero ¿cómo iba a saberlo? ¿Cómo iba a saberlo ? Que arriesgaría su vida solo en el páramo a pesar de todas mis advertencias.»

«¡Que hayamos oído sus gritos —¡Dios mío, esos gritos!— y no hayamos podido salvarlo! ¿Dónde está ese salvaje que lo condujo a la muerte? Puede que esté escondido entre estas rocas en este mismo instante. ¿Y Stapleton, dónde está? Él responderá por este acto.»

«Lo hará. Me encargaré de ello. El tío y el sobrino han sido asesinados: uno, aterrorizado por la sola visión de una bestia que creía sobrenatural; el otro, arrastrado a su muerte en su desesperada huida para escapar de ella. Pero ahora tenemos que probar la conexión entre el hombre y la bestia. Salvo por lo que hemos oído, ni siquiera podemos asegurar la existencia de esta última, ya que Sir Henry evidentemente murió en la caída. Pero, ¡por Dios!, con lo astuto que es, ¡este tipo estará en mi poder antes de que pase un día!»

Nos quedamos de pie, con el corazón amargado, a ambos lados del cuerpo mutilado, abrumados por este desastre repentino e irrevocable que había puesto fin de forma tan lamentable a nuestros largos y agotadores esfuerzos. Al salir la luna, subimos a la cima de las rocas desde donde había caído nuestro pobre amigo, y desde allí contemplamos el páramo sombrío, mitad plateado y mitad oscuro. A lo lejos, a kilómetros de distancia, en dirección a Grimpen, brillaba una única luz amarilla constante. Solo podía provenir de la solitaria morada de los Stapleton. Con una amarga maldición, la apreté con el puño mientras la observaba.

“¿Por qué no deberíamos apresarlo de inmediato?”

“Nuestro caso no está completo. El individuo es sumamente astuto y cauteloso. No se trata de lo que sabemos, sino de lo que podemos probar. Si cometemos un solo error, el villano podría escaparse.”

“¿Qué podemos hacer?”

“Mañana tendremos mucho que hacer. Esta noche solo podemos ofrecer los últimos ritos a nuestro pobre amigo.”

Juntos descendimos por la escarpada pendiente y nos acercamos al cuerpo, negro y nítido contra las piedras plateadas. La agonía de sus miembros retorcidos me produjo un espasmo de dolor y me empañó los ojos de lágrimas.

“¡Tenemos que pedir ayuda, Holmes! No podemos llevarlo hasta el salón. ¡Dios mío, ¿estás loco?!”

Había lanzado un grito y se había inclinado sobre el cuerpo. Ahora bailaba, reía y me retorcía la mano. ¿Podría ser este mi amigo severo y reservado? ¡Estos eran fuegos ocultos, sin duda!

“¡Una barba! ¡Una barba! ¡El hombre tiene barba!”

“¿Una barba?”

“No es el baronet… ¡es mi vecino, el convicto!”

Con febril prisa, le dimos la vuelta al cuerpo, y aquella barba goteante apuntaba hacia la fría y clara luna. No cabía duda de la frente demacrada, de los ojos hundidos y primitivos. Era, en efecto, el mismo rostro que me había mirado fijamente a la luz de la vela desde lo alto de la roca: el rostro de Selden, el criminal.

Entonces, en un instante, todo me quedó claro. Recordé cómo el baronet me había contado que le había entregado su antiguo guardarropa a Barrymore. Barrymore se lo había dado para ayudar a Selden en su huida. Botas, camisa, gorra: todo era de Sir Henry. La tragedia seguía siendo terrible, pero este hombre al menos merecía la muerte según las leyes de su país. Le conté a Holmes cómo estaban las cosas, con el corazón rebosante de gratitud y alegría.

—Entonces la ropa ha sido la perdición del pobre diablo —dijo—. Está claro que el perro fue atraído por alguna prenda de Sir Henry —probablemente la bota que fue sustraída en el hotel— y así acorraló a este hombre. Sin embargo, hay algo muy singular: ¿Cómo supo Selden, en la oscuridad, que el perro lo seguía?

“Lo escuchó.”

“Oír a un perro de caza en el páramo no bastaría para que un hombre duro como este convicto entrara en tal estado de terror que se arriesgara a ser recapturado gritando desesperadamente pidiendo ayuda. Por sus gritos, debió de haber corrido un buen trecho después de saber que el animal lo seguía. ¿Cómo lo supo?”

“Un misterio aún mayor para mí es por qué este perro, suponiendo que todas nuestras conjeturas sean correctas…”

“No doy nada por sentado.”

“Bueno, entonces, ¿por qué anda suelto este perro esta noche? Supongo que no siempre anda suelto por el páramo. Stapleton no lo dejaría ir a menos que tuviera motivos para pensar que Sir Henry estaría allí.”

“Mi problema es el más formidable de los dos, pues creo que muy pronto obtendremos una explicación de la suya, mientras que la mía podría permanecer para siempre un misterio. La cuestión ahora es: ¿qué haremos con el cuerpo de este pobre desgraciado? No podemos dejarlo aquí a merced de los zorros y los cuervos.”

“Sugiero que lo guardemos en una de las cabañas hasta que podamos comunicarnos con la policía.”

Exactamente. No me cabe duda de que tú y yo podríamos llegar hasta aquí. ¡Hola, Watson! ¿Qué es esto? ¡Es el mismísimo Watson, por todo lo maravilloso y audaz! Ni una palabra que demuestre tus sospechas; ni una palabra, o mis planes se vendrán abajo.

Una figura se acercaba a nosotros por el páramo, y vi el tenue resplandor rojizo de un cigarro. La luna lo iluminaba, y pude distinguir la elegante silueta y el andar desenfadado del naturalista. Se detuvo al vernos, y luego reanudó su marcha.

—¡Pero, doctor Watson, no es usted, ¿verdad?! Es la última persona que me habría imaginado ver en el páramo a estas horas de la noche. Pero, ¡caramba!, ¿qué es esto? ¿Alguien herido? ¡No! ¡No me diga que es nuestro amigo Sir Henry! —Pasó rápidamente junto a mí y se inclinó sobre el cadáver. Oí una fuerte bocanada de aire y el cigarro se le cayó de las manos.

—¿Quién... quién es este? —tartamudeó.

“Es Selden, el hombre que escapó de Princetown.”

Stapleton nos dirigió una mirada espantosa, pero con un esfuerzo supremo había superado su asombro y su decepción. Miró fijamente de Holmes a mí. «¡Dios mío! ¡Qué suceso tan espantoso! ¿Cómo murió?»

“Parece que se rompió el cuello al caerse sobre estas rocas. Mi amigo y yo estábamos paseando por el páramo cuando oímos un grito.”

“También oí un grito. Eso fue lo que me hizo salir. Estaba preocupado por Sir Henry.”

“¿Y qué hay de Sir Henry en particular?”, no pude evitar preguntar.

—Porque le sugerí que viniera. Cuando no vino, me sorprendí y, naturalmente, me preocupé por su seguridad al oír gritos en el páramo. Por cierto —sus ojos volvieron a pasar de mi rostro al de Holmes—, ¿oyó ​​algo más aparte de un grito?

—No —dijo Holmes—; ¿lo hiciste?

"No."

¿Qué quieres decir entonces?

«Ah, ya sabes las historias que cuentan los campesinos sobre un perro fantasma, y ​​demás. Dicen que se le oye por la noche en el páramo. Me preguntaba si habría alguna señal de que se hubiera oído tal sonido esta noche.»

—No hemos oído nada de eso —dije.

“¿Y cuál es su teoría sobre la muerte de este pobre hombre?”

“No me cabe duda de que la ansiedad y la exposición a la intemperie lo han vuelto loco. Ha estado corriendo por el páramo en un estado de delirio y finalmente se cayó aquí y se rompió el cuello.”

—Esa parece la teoría más razonable —dijo Stapleton, y suspiró, lo que interpreté como una señal de alivio—. ¿Qué opina usted, señor Sherlock Holmes?

Mi amigo hizo una reverencia en señal de felicitación. "Eres muy rápido para identificar las cosas", dijo.

“Te hemos estado esperando por aquí desde que llegó el Dr. Watson. Has llegado justo a tiempo para presenciar una tragedia.”

“Sí, en efecto. No me cabe duda de que la explicación de mi amigo aclarará los hechos. Mañana me llevaré un recuerdo desagradable de vuelta a Londres.”

“¿Ah, vuelves mañana?”

“Esa es mi intención.”

“Espero que su visita haya arrojado algo de luz sobre aquellos sucesos que nos tenían desconcertados.”

Holmes se encogió de hombros.

“No siempre se puede tener el éxito que uno espera. Un investigador necesita hechos, no leyendas ni rumores. No ha sido un caso satisfactorio.”

Mi amigo habló con la mayor franqueza y despreocupación posible. Stapleton seguía mirándolo fijamente. Luego se volvió hacia mí.

“Me gustaría llevar a este pobre hombre a mi casa, pero le daría un susto tremendo a mi hermana, así que no me siento con derecho a hacerlo. Creo que si le ponemos algo en la cara estará a salvo hasta mañana.”

Y así se dispuso. Rechazando la hospitalidad de Stapleton, Holmes y yo partimos hacia Baskerville Hall, dejando al naturalista regresar solo. Al mirar hacia atrás, vimos la figura alejándose lentamente por el extenso páramo, y tras él, una mancha negra en la ladera plateada que indicaba el lugar donde yacía el hombre que había encontrado un final tan espantoso.

—Por fin lo tenemos bien acorralado —dijo Holmes mientras caminábamos juntos por el páramo—. ¡Qué temple tiene! Cómo se recompuso ante la conmoción que debió de sufrir al descubrir que la víctima equivocada había sido su complot. Te lo dije en Londres, Watson, y te lo repito ahora: nunca hemos tenido un enemigo más digno de nuestra espada.

“Lamento que te haya visto.”

“Yo también al principio. Pero ya no había escapatoria.”

“¿Qué efecto crees que tendrá en sus planes ahora que sabe que estás aquí?”

“Esto podría llevarlo a ser más cauteloso, o podría impulsarlo a tomar medidas desesperadas de inmediato. Como la mayoría de los criminales astutos, podría confiar demasiado en su propia inteligencia e imaginar que nos ha engañado por completo.”

“¿Por qué no deberíamos arrestarlo de inmediato?”

“Mi querido Watson, naciste para ser un hombre de acción. Tu instinto siempre te impulsa a actuar con energía. Pero suponiendo, por poner un ejemplo, que lo arrestáramos esta noche, ¿qué beneficio obtendríamos? No podríamos probar nada en su contra. ¡Ahí reside la astucia diabólica! Si actuara a través de un agente humano, podríamos obtener alguna prueba, pero si sacáramos a la luz a este perro faldero, no nos serviría de nada para ponerle una soga al cuello a su amo.”

“Sin duda tenemos un caso.”

“Ni la más mínima sospecha; solo conjeturas y suposiciones. Se reirían de nosotros en el tribunal si presentáramos semejante historia y semejantes pruebas.”

“Ahí está la muerte de Sir Charles.”

«Lo hallaron muerto sin rastro alguno. Usted y yo sabemos que murió de puro terror, y también sabemos qué lo asustó, pero ¿cómo vamos a convencer a doce jurados impasibles de que lo sepan? ¿Qué señales hay de un perro? ¿Dónde están las marcas de sus colmillos? Por supuesto que sabemos que un perro no muerde un cadáver y que Sir Charles ya estaba muerto antes de que la bestia lo alcanzara. Pero tenemos que probar todo esto, y no estamos en condiciones de hacerlo.»

“Bueno, entonces, ¿esta noche?”

“Esta noche no estamos mucho mejor. Repito, no hubo conexión directa entre el perro y la muerte del hombre. Nunca vimos al perro. Lo oímos, pero no pudimos probar que estuviera siguiendo el rastro de este hombre. Hay una completa ausencia de móvil. No, querido amigo; debemos resignarnos al hecho de que no tenemos ningún caso por el momento, y que no vale la pena correr ningún riesgo para establecer uno.”

“¿Y cómo piensas hacerlo?”

Tengo grandes esperanzas en lo que la señora Laura Lyons pueda hacer por nosotros cuando comprenda la situación. Y también tengo mi propio plan. Ya basta con el mal que nos depara el mañana; pero espero tener la sartén por el mango antes de que termine el día.

No pude sacarle nada más, y él caminó, absorto en sus pensamientos, hasta las puertas de Baskerville.

¿Vas a subir?

Sí; no veo motivo para seguir ocultándolo. Pero una última cosa, Watson. No le digas nada del perro a Sir Henry. Que crea que la muerte de Selden fue como Stapleton quiere hacernos creer. Así estará más tranquilo para la dura prueba que tendrá que afrontar mañana, cuando, si no recuerdo mal, cenará con esta gente.

“Y yo también.”

“Entonces discúlpate y él irá solo. Eso se arreglará fácilmente. Y ahora, si llegamos tarde a cenar, creo que ambos estamos listos para la cena.”

Capítulo 13.
Reparando las redes
Sir Henry se alegró más que se sorprendió al ver a Sherlock Holmes, pues llevaba días esperando que los recientes acontecimientos lo trajeran de Londres. Sin embargo, se extrañó al descubrir que mi amigo no llevaba equipaje ni explicación alguna para su ausencia. Entre todos, pronto suplimos sus necesidades y, durante una cena tardía, le explicamos al baronet todo lo que consideramos conveniente que supiera de nuestra experiencia. Pero antes tuve el desagradable deber de darles la noticia a Barrymore y a su esposa. Para él, tal vez fue un alivio absoluto, pero ella lloró amargamente con el delantal puesto. Para el mundo entero, él era el hombre violento, mitad animal, mitad demonio; pero para ella siempre fue el niño pequeño y obstinado de su infancia, el niño que se aferraba a su mano. Malvado es, en verdad, el hombre que no tiene ni una sola mujer que lo llore.

—He estado deprimido en casa todo el día desde que Watson se fue por la mañana —dijo el baronet—. Supongo que merezco algo de crédito, porque he cumplido mi promesa. Si no hubiera jurado no salir solo, tal vez habría tenido una velada más animada, pues tenía un mensaje de Stapleton invitándome a ir allí.

—No me cabe duda de que habrías tenido una velada más animada —dijo Holmes con sequedad—. Por cierto, supongo que no te das cuenta de que hemos estado de luto por ti, ya que te rompiste el cuello.

Sir Henry abrió los ojos. "¿Qué tal fue eso?"

“Este pobre desgraciado vestía tu ropa. Temo que tu sirviente, quien se la dio, pueda tener problemas con la policía.”

“Eso es improbable. Que yo sepa, ninguno de ellos tenía ninguna marca.”

“Eso es una suerte para él; de hecho, es una suerte para todos ustedes, ya que todos están del lado equivocado de la ley en este asunto. No estoy seguro de que, como detective concienzudo, mi primer deber no sea arrestar a toda la familia. Los informes de Watson son documentos sumamente incriminatorios.”

—¿Pero qué hay del caso? —preguntó el baronet—. ¿Han sacado alguna conclusión de todo este embrollo? No sé si Watson y yo hemos aprendido mucho desde que bajamos.

Creo que pronto podré aclararles la situación. Ha sido un asunto sumamente difícil y complicado. Hay varios puntos que aún necesitamos esclarecer, pero la información llegará.

“Hemos tenido una experiencia, como Watson sin duda te habrá contado. Oímos al perro en el páramo, así que puedo jurar que no es pura superstición. Tuve algo que ver con perros cuando estuve en el Oeste, y sé reconocer a uno cuando lo oigo. Si logras amordazar a ese y ponerle una cadena, juraré que eres el mejor detective de todos los tiempos.”

“Creo que le pondré un bozal y lo encadenaré si me ayudas.”

“Haré lo que me digas.”

“Muy bien; y te pido también que lo hagas a ciegas, sin preguntar siempre el motivo.”

“Como usted prefiera.”

“Si haces esto, creo que lo más probable es que nuestro pequeño problema se resuelva pronto. No me cabe duda…”

Se detuvo de repente y miró fijamente hacia arriba, por encima de mi cabeza. La luz de la lámpara iluminaba su rostro, tan concentrado e inmóvil que parecía el de una estatua clásica, una personificación de la atención y la expectación.

—¿Qué es? —exclamamos ambos.

Pude ver, al bajar la mirada, que estaba reprimiendo alguna emoción interna. Su semblante seguía impasible, pero sus ojos brillaban con una mezcla de diversión y júbilo.

—Disculpen la admiración de un entendido —dijo, señalando con la mano la hilera de retratos que cubría la pared opuesta—. Watson no admite que yo sepa nada de arte, pero eso es pura envidia, ya que nuestras opiniones sobre el tema difieren. Ahora bien, esta es una serie de retratos realmente magnífica.

—Bueno, me alegra oírte decir eso —dijo Sir Henry, mirando con cierta sorpresa a mi amigo—. No pretendo saber mucho de estas cosas, y sería mejor juez de un caballo o un buey que de un cuadro. No sabía que tuvieras tiempo para estas cosas.

“Sé reconocer la calidad cuando la veo, y ahora la reconozco. Esa señora de seda azul de allá es una Kneller, lo juro, y el caballero corpulento con peluca debe ser un Reynolds. Supongo que son todos retratos familiares.”

"Todos."

“¿Conoces los nombres?”

“Barrymore me ha estado entrenando en ellas, y creo que puedo explicar las lecciones bastante bien.”

“¿Quién es el caballero del telescopio?”

“Ese es el contralmirante Baskerville, que sirvió bajo las órdenes de Rodney en las Indias Occidentales. El hombre del abrigo azul y el rollo de papel es Sir William Baskerville, quien fue presidente de los comités de la Cámara de los Comunes bajo el mandato de Pitt.”

“¿Y ese caballero que está enfrente de mí, el del terciopelo negro y el encaje?”

“Ah, tienes derecho a saber de él. Ese es el causante de todos los problemas, el malvado Hugo, quien inició El sabueso de los Baskerville. No es probable que lo olvidemos.”

Contemplé el retrato con interés y cierta sorpresa.

—¡Dios mío! —exclamó Holmes—. Parece un hombre tranquilo y de modales apacibles, pero me atrevo a decir que había un demonio acechando en sus ojos. Me lo había imaginado como una persona más robusta y gamberra.

“No cabe duda de su autenticidad, ya que el nombre y la fecha, 1647, están en el reverso del lienzo.”

Holmes no dijo mucho más, pero el retrato del viejo juerguista parecía fascinarle, y durante la cena no dejó de mirarlo. No fue hasta más tarde, cuando Sir Henry se retiró a su habitación, que pude comprender sus pensamientos. Me condujo de vuelta al salón de banquetes, con la vela de su habitación en la mano, y la alzó contra el retrato desgastado por el tiempo que colgaba en la pared.

“¿Ves algo ahí?”

Observé el amplio sombrero de plumas, los rizos que caían en cascada, el cuello de encaje blanco y el rostro recto y severo que se enmarcaba entre ellos. No era un semblante brutal, sino más bien formal, duro y severo, con una boca firme y de labios finos, y una mirada fría e intolerante.

“¿Se parece a alguien que conozcas?”

“Hay algo de Sir Henry en su mandíbula.”

“Solo una sugerencia, tal vez. ¡Pero esperen un instante!” Se subió a una silla y, sosteniendo la luz en su mano izquierda, curvó su brazo derecho sobre el sombrero ancho y alrededor de los largos rizos.

“¡Dios mío!”, exclamé asombrada.

El rostro de Stapleton había surgido del lienzo.

“Ja, ya lo ves. Mis ojos están entrenados para examinar rostros, no sus adornos. La primera cualidad de un investigador criminal es saber ver a través de un disfraz.”

“Pero esto es maravilloso. Podría ser su retrato.”

“Sí, es un ejemplo interesante de un regreso al pasado, que parece ser tanto físico como espiritual. Un estudio de retratos familiares basta para convertir a cualquiera a la doctrina de la reencarnación. El tipo es un Baskerville, eso es evidente.”

“Con intenciones de sucesión.”

—Exacto. Esta casualidad nos ha proporcionado uno de los eslabones perdidos más evidentes. Lo tenemos, Watson, lo tenemos, y juro que antes de mañana por la noche estará revoloteando en nuestra red, tan indefenso como una de sus propias mariposas. ¡Un alfiler, un corcho y una tarjeta, y lo añadimos a la colección de Baker Street! —Estalló en una de sus raras carcajadas mientras se apartaba del cuadro. No lo he oído reír a menudo, y siempre ha sido un mal presagio para alguien.

Me levanté temprano por la mañana, pero Holmes ya andaba por ahí, pues lo vi mientras me vestía, subiendo por el camino de entrada.

—Sí, hoy tendremos un día completo —comentó, frotándose las manos con entusiasmo—. Las redes ya están colocadas y la pesca está a punto de comenzar. Sabremos antes de que termine el día si hemos capturado nuestro gran lucio de mandíbula delgada o si se ha escapado entre las mallas.

“¿Ya has estado en el páramo?”

«He enviado un informe de Grimpen a Princetown sobre la muerte de Selden. Creo poder asegurarles que ninguno de ustedes se preocupará por este asunto. También me he comunicado con mi fiel Cartwright, quien sin duda se habría consumido de tristeza a la puerta de mi cabaña, como un perro ante la tumba de su amo, si no lo hubiera tranquilizado respecto a mi seguridad.»

“¿Cuál es el siguiente paso?”

“¡Para ver a Sir Henry! ¡Ah, aquí está!”

—Buenos días, Holmes —dijo el baronet—. Pareces un general planeando una batalla con su jefe de estado mayor.

“Esa es exactamente la situación. Watson estaba pidiendo órdenes.”

“Y yo también.”

“Muy bien. Según tengo entendido, usted tiene previsto cenar esta noche con nuestros amigos los Stapleton.”

“Espero que usted también venga. Son gente muy hospitalaria y estoy seguro de que estarán encantados de verle.”

“Me temo que Watson y yo tendremos que ir a Londres.”

“¿A Londres?”

“Sí, creo que deberíamos ser más útiles allí en la coyuntura actual.”

El rostro del baronet se alargó visiblemente.

“Esperaba que me acompañaras en este asunto. La mansión y el páramo no son lugares muy agradables cuando uno está solo.”

«Mi querido amigo, debes confiar plenamente en mí y hacer exactamente lo que te diga. Puedes decirles a tus amigos que nos habría encantado acompañarte, pero que un asunto urgente nos obligó a estar en la ciudad. Esperamos regresar pronto a Devonshire. ¿Te acordarás de transmitirles ese mensaje?»

“Si insistes en ello.”

“No hay alternativa, se lo aseguro.”

Por el ceño fruncido del baronet, pude ver que estaba profundamente dolido por lo que consideraba nuestra deserción.

—¿Cuándo deseas irte? —preguntó fríamente.

“Inmediatamente después del desayuno, iremos en coche hasta Coombe Tracey, pero Watson dejará sus cosas como promesa de que volverá. Watson, envíale una nota a Stapleton para decirle que lamentas no poder ir.”

—Tengo muchas ganas de ir a Londres contigo —dijo el baronet—. ¿Por qué debería quedarme aquí solo?

“Porque es tu puesto de deber. Porque me diste tu palabra de que harías lo que se te dijera, y yo te digo que te quedes.”

“De acuerdo, entonces me quedaré.”

“¡Una indicación más! Quiero que conduzcas hasta Merripit House. Sin embargo, devuelve la trampa y hazles saber que tienes intención de volver a casa andando.”

“¿Caminar a través del páramo?”

"Sí."

“Pero eso es precisamente lo que tantas veces me has advertido que no haga.”

“Esta vez puedes hacerlo con seguridad. Si no tuviera plena confianza en tu temple y valentía, no te lo sugeriría, pero es fundamental que lo hagas.”

“Entonces lo haré.”

“Y puesto que valoras tu vida, no cruces el páramo en ninguna dirección que no sea por el sendero recto que va desde Merripit House hasta Grimpen Road, y que es tu camino natural a casa.”

“Haré exactamente lo que me digas.”

“Muy bien. Me encantaría salir lo antes posible después del desayuno para llegar a Londres por la tarde.”

Me sorprendió mucho este programa, aunque recordaba que Holmes le había dicho a Stapleton la noche anterior que su visita terminaría al día siguiente. Sin embargo, no se me había ocurrido que quisiera que lo acompañara, ni podía entender cómo podíamos estar ambos ausentes en un momento que él mismo había declarado crítico. No quedaba más remedio que obedecer implícitamente; así que nos despedimos de nuestro afligido amigo, y un par de horas después estábamos en la estación de Coombe Tracey y habíamos enviado el tranvía de regreso. Un niño pequeño nos esperaba en el andén.

“¿Alguna orden, señor?”

“Cartwright, tomarás este tren a la ciudad. En cuanto llegues, enviarás un telegrama a Sir Henry Baskerville, en mi nombre, para decirle que si encuentra la cartera que se me cayó, debe enviarla por correo certificado a Baker Street.”

"Sí, señor."

“Y pregunte en la oficina de la estación si hay algún mensaje para mí.”

El muchacho regresó con un telegrama, que Holmes me entregó. Decía lo siguiente:

Telegrama recibido. Viene con orden judicial sin firmar. Llega a las cinco y cuarenta. Lestrade.

“Eso responde a mi pregunta de esta mañana. Creo que es el mejor de los profesionales y que podríamos necesitar su ayuda. Ahora bien, Watson, creo que no podríamos emplear mejor nuestro tiempo que visitando a su conocida, la señora Laura Lyons.”

Su plan de campaña comenzaba a hacerse evidente. Utilizaría al baronet para convencer a los Stapleton de que nos habíamos marchado definitivamente, cuando en realidad debíamos regresar justo cuando más nos necesitaran. Si Sir Henry mencionaba ese telegrama de Londres a los Stapleton, disiparía por completo sus últimas sospechas. Ya me parecía ver cómo nuestras redes se estrechaban alrededor de aquel lucio de mandíbula afilada.

La señora Laura Lyons se encontraba en su despacho, y Sherlock Holmes inició la entrevista con una franqueza y una franqueza que la sorprendieron considerablemente.

«Estoy investigando las circunstancias que rodearon la muerte del difunto Sir Charles Baskerville», dijo. «Mi amigo, el Dr. Watson, me ha informado de lo que usted me ha comunicado, y también de lo que ha ocultado al respecto».

—¿Qué he ocultado? —preguntó desafiante.

“Usted ha confesado que le pidió a Sir Charles que estuviera en la puerta a las diez en punto. Sabemos que ese fue el lugar y la hora de su muerte. Usted ha ocultado cuál es la relación entre estos sucesos.”

“No hay ninguna conexión.”

En ese caso, la coincidencia debe ser realmente extraordinaria. Pero creo que, después de todo, lograremos establecer una conexión. Quiero serle completamente sincero, señora Lyons. Consideramos este caso como un asesinato, y las pruebas podrían implicar no solo a su amigo, el señor Stapleton, sino también a su esposa.

La señora saltó de su silla.

—¡Su esposa! —gritó ella.

“Ya no es un secreto. La persona que se hizo pasar por su hermana es en realidad su esposa.”

La señora Lyons había vuelto a sentarse. Tenía las manos agarradas a los brazos de la silla, y vi que las uñas rosadas se habían vuelto blancas por la presión.

—¡Su esposa! —repitió—. ¡Su esposa! Él no está casado.

Sherlock Holmes se encogió de hombros.

“¡Demuéstramelo! ¡Demuéstramelo! Y si puedes hacerlo...!”

La intensa mirada de sus ojos decía más que mil palabras.

—He venido preparado para ello —dijo Holmes, sacando varios papeles del bolsillo—. Aquí tienen una fotografía de la pareja tomada en York hace cuatro años. Aparece firmada como «Sr. y Sra. Vandeleur», pero no tendrán dificultad en reconocerlo, y a ella también, si la conocen de vista. Aquí tienen tres descripciones escritas por testigos fidedignos del Sr. y la Sra. Vandeleur, quienes en aquel entonces dirigían el colegio privado St. Oliver. Léanlas y vean si pueden dudar de la identidad de estas personas.

Ella los miró de reojo y luego nos miró a nosotros con el rostro rígido e impasible de una mujer desesperada.

—Señor Holmes —dijo ella—, este hombre me propuso matrimonio con la condición de que me divorciara de mi marido. Me ha mentido, el muy canalla, de todas las maneras imaginables. No me ha dicho ni una sola palabra de verdad. ¿Y por qué? ¿Por qué? Creía que todo era por mi bien. Pero ahora veo que nunca fui más que un instrumento en sus manos. ¿Por qué debería serle fiel a quien nunca me fue fiel? ¿Por qué debería intentar protegerlo de las consecuencias de sus propios actos malvados? Pregúnteme lo que quiera, y no me callaré nada. Una cosa le juro: cuando escribí la carta, jamás imaginé hacerle daño al anciano, que había sido mi amigo más bondadoso.

—Le creo completamente, señora —dijo Sherlock Holmes—. El relato de estos hechos debe de ser muy doloroso para usted, y quizás le resulte más fácil si le cuento lo sucedido, y así podrá corregirme si cometo algún error importante. ¿Le sugirió Stapleton que enviara esta carta?

“Él lo dictó.”

“Supongo que la razón que dio fue que usted recibiría ayuda de Sir Charles para los gastos legales relacionados con su divorcio, ¿verdad?”

"Exactamente."

“¿Y después de que le enviaste la carta, te disuadió de acudir a la cita?”

“Me dijo que le dolería el orgullo que otro hombre encontrara el dinero para tal cosa, y que aunque él mismo era pobre, dedicaría hasta el último centavo a eliminar los obstáculos que nos separaban.”

“Parece ser una persona muy coherente. ¿Y no supiste nada hasta que leíste la noticia de su muerte en el periódico?”

"No."

“¿Y te hizo jurar que no dirías nada sobre tu cita con Sir Charles?”

“Sí, lo hizo. Dijo que la muerte era muy misteriosa y que, sin duda, yo sería el principal sospechoso si se descubrían los hechos. Me asustó tanto que me quedé callado.”

“Así es. ¿Pero tenías tus sospechas?”

Ella vaciló y bajó la mirada.

—Lo conocía —dijo—. Pero si él me hubiera sido fiel, yo siempre lo habría sido con él.

—Creo que, en general, ha tenido mucha suerte —dijo Sherlock Holmes—. Lo tenía en su poder y él lo sabía, y aun así sigue viva. Ha estado caminando durante meses al borde del abismo. Le deseamos buenos días, señora Lyons, y es probable que tenga noticias nuestras muy pronto.

«Nuestro caso se va resolviendo, y las dificultades se van disipando ante nosotros», dijo Holmes mientras esperábamos la llegada del tren expreso desde la ciudad. «Pronto podré reconstruir en una sola narración coherente uno de los crímenes más singulares y sensacionales de los tiempos modernos. Los estudiosos de la criminología recordarán los incidentes análogos en Godno, en Little Russia, en el año 66, y por supuesto están los asesinatos de Anderson en Carolina del Norte, pero este caso posee características completamente únicas. Incluso ahora no tenemos pruebas contundentes contra este hombre tan astuto. Pero me sorprendería mucho si no las tuviéramos lo suficientemente claras antes de irnos a dormir esta noche».

El expreso londinense llegó rugiendo a la estación, y un hombrecillo, delgado y enjuto como un bulldog, saltó de un vagón de primera clase. Los tres nos dimos la mano, y enseguida me di cuenta, por la mirada reverente con la que Lestrade miraba a mi compañero, de que había aprendido mucho desde que trabajaron juntos por primera vez. Recordaba perfectamente el desdén que las teorías del racionalista solían provocar en el hombre práctico de entonces.

—¿Hay algo bueno? —preguntó.

«Lo más importante en años», dijo Holmes. «Tenemos dos horas antes de empezar. Creo que podríamos aprovecharlas para cenar algo y luego, Lestrade, te quitaremos la niebla londinense de la garganta con una bocanada del aire puro de la noche en Dartmoor. ¿Nunca has estado allí? Bueno, supongo que no olvidarás tu primera visita».

Capítulo 14.
El sabueso de los Baskerville
Uno de los defectos de Sherlock Holmes —si es que se le puede llamar así— era su extrema reticencia a comunicar sus planes completos a nadie hasta el momento de su consumación. En parte, sin duda, provenía de su propia naturaleza dominante, que disfrutaba controlando y sorprendiendo a quienes lo rodeaban. En parte, también de su cautela profesional, que le impulsaba a no correr riesgos. El resultado, sin embargo, era muy difícil para quienes actuaban como sus agentes y ayudantes. Yo mismo lo había sufrido muchas veces, pero nunca tanto como durante aquel largo viaje en la oscuridad. La gran prueba estaba ante nosotros; por fin estábamos a punto de hacer nuestro último esfuerzo, y sin embargo Holmes no había dicho nada, y yo solo podía conjeturar cuál sería su plan de acción. Mis nervios se estremecieron de anticipación cuando, finalmente, el viento frío en nuestros rostros y los oscuros y vacíos espacios a ambos lados del estrecho camino me indicaron que estábamos de nuevo en el páramo. Cada zancada de los caballos y cada giro de las ruedas nos acercaba a nuestra suprema aventura.

Nuestra conversación se vio obstaculizada por la presencia del conductor de la carreta contratada, lo que nos obligó a hablar de trivialidades cuando nuestros nervios estaban a flor de piel por la emoción y la expectación. Fue un alivio para mí, después de esa forzada contención, cuando por fin pasamos la casa de Frankland y supimos que nos acercábamos a la mansión y al lugar de los hechos. No llegamos hasta la puerta, sino que bajamos cerca de la verja de la avenida. Se pagó a la carreta y se le ordenó regresar inmediatamente a Coombe Tracey, mientras nosotros comenzábamos a caminar hacia Merripit House.

“¿Estás armado, Lestrade?”

El pequeño detective sonrió. “Mientras tenga mis pantalones, tengo un bolsillo trasero, y mientras tenga mi bolsillo trasero, tengo algo dentro”.

“¡Bien! Mi amigo y yo también estamos preparados para emergencias.”

“Usted está muy cerca de resolver este asunto, señor Holmes. ¿Cuál es el juego ahora?”

“Es cuestión de esperar.”

—¡Caramba, no parece un lugar muy agradable! —dijo el detective con un escalofrío, mirando a su alrededor las sombrías laderas de la colina y el enorme lago de niebla que cubría el pantano de Grimpen—. Veo las luces de una casa delante de nosotros.

“Esa es la Casa Merripit y el final de nuestro viaje. Les pido que caminen de puntillas y que no hablen en voz alta.”

Avanzamos con cautela por el sendero como si nos dirigiéramos a la casa, pero Holmes nos detuvo cuando estábamos a unos doscientos metros de ella.

—Esto servirá —dijo—. Estas rocas de la derecha forman una pantalla admirable.

“¿Tenemos que esperar aquí?”

—Sí, tenderemos nuestra pequeña emboscada aquí. Entra en este hueco, Lestrade. Has estado dentro de la casa, ¿verdad, Watson? ¿Puedes decirme dónde están las habitaciones? ¿Qué son esas ventanas enrejadas de este extremo?

“Creo que son las ventanas de la cocina.”

“¿Y cuál está más allá, que brilla con tanta intensidad?”

“Ese es sin duda el comedor.”

“Las persianas están subidas. Tú conoces mejor que nadie la situación. Acércate sigilosamente y observa qué están haciendo, ¡pero por el amor de Dios, no dejes que se den cuenta de que los están vigilando!”

Bajé de puntillas por el sendero y me agaché tras el muro bajo que rodeaba el pequeño huerto. Arrastrándome a su sombra, llegué a un punto desde donde podía ver directamente a través de la ventana sin cortinas.

En la habitación solo había dos hombres: Sir Henry y Stapleton. Estaban sentados de perfil, uno a cada lado de la mesa redonda, mirando hacia mí. Ambos fumaban puros y tenían café y vino delante. Stapleton hablaba animadamente, pero el baronet parecía pálido y distraído. Quizás el recuerdo de aquella solitaria caminata por el páramo de mal agüero le pesaba mucho.

Mientras los observaba, Stapleton se levantó y salió de la habitación, mientras Sir Henry volvía a llenar su copa y se recostaba en su silla, fumando su cigarro. Oí el crujido de una puerta y el sonido nítido de unas botas sobre la grava. Los escalones discurrían por el sendero al otro lado del muro bajo el cual me encontraba agachado. Al mirar, vi al naturalista detenerse ante la puerta de una caseta en la esquina del huerto. Una llave giró en la cerradura, y al entrar se oyó un curioso ruido de forcejeo desde el interior. Estuvo dentro apenas un minuto, y entonces oí girar la llave una vez más; pasó junto a mí y volvió a entrar en la casa. Lo vi reunirse con su invitado, y me escabullí sigilosamente de vuelta a donde mis compañeros me esperaban para contarles lo que había visto.

—¿Dice usted, Watson, que la señora no está allí? —preguntó Holmes cuando terminé mi informe.

"No."

“¿Dónde puede estar, entonces, si no hay luz en ninguna otra habitación excepto en la cocina?”

“No logro pensar dónde está.”

Ya he dicho que sobre el gran pantano de Grimpen flotaba una densa niebla blanca. Se desplazaba lentamente hacia nosotros y se acumuló como un muro a nuestro lado, bajo pero espeso y bien definido. La luna la iluminaba, y parecía un gran campo de hielo reluciente, con las cimas de los tors distantes como rocas incrustadas en su superficie. Holmes tenía el rostro vuelto hacia ella y murmuraba impacientemente mientras observaba su lento desplazamiento.

“Se está acercando a nosotros, Watson.”

“¿Eso es en serio?”

“Es algo muy serio, de verdad; lo único en este mundo que podría haber trastocado mis planes. No tardará mucho. Ya son las diez. Nuestro éxito, e incluso su vida, podrían depender de que salga antes de que la niebla cubra el camino.”

La noche era clara y hermosa sobre nosotros. Las estrellas brillaban frías y resplandecientes, mientras una media luna bañaba toda la escena con una luz suave e incierta. Ante nosotros se alzaba la oscura mole de la casa, con su techo dentado y sus chimeneas puntiagudas que se recortaban contra el cielo plateado. Amplios haces de luz dorada que entraban por las ventanas inferiores se extendían a través del huerto y el páramo. Una de ellas se apagó de repente. Los sirvientes habían salido de la cocina. Solo quedaba la lámpara en el comedor, donde los dos hombres, el anfitrión asesino y el huésped inconsciente, seguían charlando entre puros.

A cada minuto, aquella llanura blanca y lanosa que cubría la mitad del páramo se acercaba más y más a la casa. Ya las primeras tenues volutas se enroscaban sobre el cuadrado dorado de la ventana iluminada. El muro del huerto, más alejado, era ya invisible, y los árboles emergían de un remolino de vapor blanco. Mientras la observábamos, las volutas de niebla rodeaban la casa y se extendían lentamente formando un denso montículo sobre el que el piso superior y el tejado flotaban como un extraño barco en un mar sombrío. Holmes golpeó con vehemencia la roca frente a nosotros y pataleó impaciente.

“Si no sale en un cuarto de hora, el camino estará cubierto. En media hora no podremos ver ni nuestras manos delante de nosotros.”

¿Deberíamos retroceder a un terreno más elevado?

“Sí, yo también lo creo.”

Así que, mientras la niebla avanzaba, retrocedimos ante ella hasta que estuvimos a media milla de la casa, y aun así, aquel denso mar blanco, con la luna plateada en su borde superior, seguía avanzando lenta e inexorablemente.

—Nos estamos pasando de la raya —dijo Holmes—. No podemos arriesgarnos a que lo alcancen antes de que nos llegue. A toda costa, debemos mantener nuestra posición. Cayó de rodillas y se golpeó la oreja contra el suelo. —Gracias a Dios, creo que lo oigo venir.

Unos pasos rápidos rompieron el silencio del páramo. Agachados entre las piedras, observábamos fijamente la orilla plateada que teníamos delante. Los pasos se hicieron más fuertes y, entre la niebla, como a través de una cortina, apareció el hombre que esperábamos. Miró a su alrededor con sorpresa al emerger a la noche clara y estrellada. Luego, avanzó velozmente por el sendero, pasó cerca de donde estábamos tumbados y siguió subiendo la larga pendiente que teníamos detrás. Mientras caminaba, miraba continuamente por encima del hombro, como un hombre incómodo.

—¡Hist! —gritó Holmes, y oí el chasquido seco de una pistola al amartillarse—. ¡Cuidado! ¡Ahí viene!

Se oía un repiqueteo fino, nítido y continuo desde algún lugar del corazón de aquella nube que se arrastraba. La nube estaba a unos cincuenta metros de donde nos encontrábamos, y la miramos fijamente, los tres, sin saber qué horror estaba a punto de surgir de su interior. Yo estaba junto a Holmes, y le eché un vistazo a la cara por un instante. Estaba pálida y exultante, con los ojos brillando intensamente a la luz de la luna. Pero de repente, se fijaron en una mirada rígida y fija, y sus labios se entreabrieron con asombro. En ese mismo instante, Lestrade lanzó un grito de terror y se arrojó de bruces al suelo. Me puse de pie de un salto, con la mano inerte aferrada a la pistola, paralizado por la espantosa figura que había surgido de las sombras de la niebla. Era un sabueso, un enorme sabueso negro como el carbón, pero no un sabueso como jamás hayan visto ojos mortales. El fuego brotó de su boca abierta, sus ojos brillaban con una mirada ardiente, su hocico, su plumaje y su papada estaban delineados por llamas parpadeantes. Jamás en el delirante sueño de una mente perturbada se podría concebir algo más salvaje, más espantoso, más infernal que aquella oscura forma y rostro salvaje que irrumpió ante nosotros entre la niebla.

Con largos saltos, la enorme criatura negra corría por el sendero, siguiendo de cerca las huellas de nuestro amigo. Estábamos tan paralizados por la aparición que la dejamos pasar antes de recuperarnos del susto. Entonces Holmes y yo disparamos al unísono, y la criatura lanzó un aullido espantoso, lo que demostró que al menos uno de los disparos la había alcanzado. Sin embargo, no se detuvo, sino que siguió adelante. A lo lejos, en el camino, vimos a Sir Henry mirando hacia atrás, con el rostro pálido a la luz de la luna, las manos alzadas con horror, mirando impotente a la espantosa criatura que lo perseguía. Pero aquel grito de dolor del perro había disipado todos nuestros temores. Si era vulnerable, era mortal, y si podíamos herirlo, podíamos matarlo. Jamás había visto a un hombre correr como Holmes aquella noche. Me consideran veloz, pero él me superaba en velocidad tanto como yo al pequeño profesional. Delante de nosotros, mientras subíamos a toda velocidad por el sendero, oímos grito tras grito de Sir Henry y el profundo rugido del perro. Llegué justo a tiempo para ver a la bestia abalanzarse sobre su víctima, arrojarla al suelo y morderle la garganta. Pero al instante siguiente, Holmes vació el cargador de su revólver cinco veces sobre el flanco de la criatura. Con un último aullido de agonía y un chasquido espantoso en el aire, rodó sobre su lomo, con las cuatro patas arañando furiosamente, y luego cayó inerte de costado. Me incliné, jadeando, y apunté con mi pistola a la espantosa y palpitante cabeza, pero fue inútil apretar el gatillo. El perro gigante estaba muerto.

Sir Henry yacía inconsciente donde había caído. Le arrancamos el cuello de la camisa, y Holmes exhaló una plegaria de agradecimiento al ver que no había rastro de herida y que el rescate había sido oportuno. Los párpados de nuestro amigo ya temblaban y hacía un débil esfuerzo por moverse. Lestrade le metió la petaca de brandy entre los dientes al baronet, y dos ojos asustados nos miraron fijamente.

—¡Dios mío! —susurró—. ¿Qué era? ¿Qué demonios era?

“Está muerto, sea lo que sea”, dijo Holmes. “Hemos ahuyentado al fantasma de la familia de una vez por todas”.

Por su tamaño y fuerza, era una criatura terrible la que yacía tendida ante nosotros. No era un sabueso puro ni un mastín puro; parecía una combinación de ambos: flaco, salvaje y tan grande como una leona pequeña. Incluso ahora, en el silencio de la muerte, sus enormes fauces parecían gotear una llama azulada y sus pequeños ojos, hundidos y crueles, estaban rodeados de fuego. Puse mi mano sobre el hocico incandescente, y al alzarla, mis propios dedos humearon y brillaron en la oscuridad.

—Fósforo —dije.

—Una preparación muy astuta —dijo Holmes, olfateando al animal muerto—. No hay ningún olor que pudiera haber interferido con su olfato. Le pedimos disculpas, Sir Henry, por haberle causado este susto. Estaba preparado para un perro, pero no para una criatura como esta. Y la niebla nos dio poco tiempo para recibirlo.

“Me has salvado la vida.”

“Habiéndolo puesto en peligro primero, ¿eres lo suficientemente fuerte para resistir?”

“Dame otro trago de ese brandy y estaré listo para cualquier cosa. ¡Así que! Ahora, si me ayudas a levantarme, ¿qué piensas hacer?”

“Te dejo aquí. No estás en condiciones de seguir viviendo aventuras esta noche. Si esperas, alguno de nosotros te acompañará de vuelta al salón.”

Intentó ponerse de pie tambaleándose, pero seguía pálido como un fantasma y temblando de pies a cabeza. Lo ayudamos a sentarse junto a una roca, donde permaneció temblando con el rostro entre las manos.

—Debemos dejarlos ahora —dijo Holmes—. El resto de nuestro trabajo debe estar hecho, y cada momento es importante. Tenemos nuestro caso, y ahora solo queremos a nuestro hombre.

“Las probabilidades de encontrarlo en la casa son de una entre mil”, continuó mientras volvíamos sobre nuestros pasos rápidamente por el sendero. “Esos disparos debieron haberle dejado claro que todo había terminado”.

“Estábamos a cierta distancia, y esta niebla puede haberlos entorpecido.”

“Siguió al perro para llamarlo; de eso puedes estar seguro. ¡No, no, ya se ha ido! Pero registraremos la casa para asegurarnos.”

La puerta principal estaba abierta, así que entramos corriendo y recorrimos las habitaciones a toda prisa, para asombro de un anciano sirviente que nos recibió en el pasillo. No había luz salvo en el comedor, pero Holmes cogió la lámpara y no dejó ningún rincón de la casa sin explorar. No vimos ni rastro del hombre al que perseguíamos. Sin embargo, en el piso de arriba, una de las puertas de los dormitorios estaba cerrada con llave.

—¡Hay alguien aquí dentro! —gritó Lestrade—. Oigo un movimiento. ¡Abre la puerta!

Un leve gemido y un crujido provenían del interior. Holmes golpeó la puerta justo encima de la cerradura con la planta del pie y esta se abrió de golpe. Pistola en mano, los tres entramos corriendo en la habitación.

Pero no había rastro de aquel villano desesperado y desafiante que esperábamos ver. En cambio, nos topamos con un objeto tan extraño e inesperado que nos quedamos un instante mirándolo con asombro.

La habitación se había convertido en un pequeño museo, y las paredes estaban cubiertas de vitrinas repletas de la colección de mariposas y polillas que aquel hombre complejo y peligroso había reunido. En el centro de la habitación había una viga vertical, colocada en algún momento como soporte para la vieja viga de madera carcomida que cubría el techo. A esta viga estaba atada una figura, tan envuelta y amordazada en las sábanas que la sujetaban que por un momento no se podía distinguir si era un hombre o una mujer. Una toalla le rodeaba el cuello y estaba sujeta a la parte posterior de la viga. Otra le cubría la parte inferior del rostro, y sobre ella dos ojos oscuros —ojos llenos de dolor, vergüenza y una terrible pregunta— nos miraban fijamente. En un instante le arrancamos la mordaza, le desatamos las ataduras, y la señora Stapleton se desplomó en el suelo frente a nosotros. Cuando su hermosa cabeza cayó sobre su pecho, vi la clara marca roja de un latigazo cervical en su cuello.

—¡La bestia! —exclamó Holmes—. ¡Aquí tienes, Lestrade, tu botella de brandy! ¡Siéntala en la silla! Se ha desmayado por el maltrato y el agotamiento.

Volvió a abrir los ojos.

—¿Está a salvo? —preguntó—. ¿Ha escapado?

“No puede escaparse de nosotros, señora.”

“No, no, no me refería a mi marido. ¿Señor Henry? ¿Está a salvo?”

"Sí."

“¿Y el perro?”

“Está muerto.”

Ella dejó escapar un largo suspiro de satisfacción.

«¡Gracias a Dios! ¡Gracias a Dios! ¡Oh, este villano! ¡Miren cómo me ha tratado!» Extendió los brazos por encima de las mangas, y vimos con horror que estaban cubiertos de moretones. «Pero esto no es nada, ¡nada! Es mi mente y mi alma lo que ha torturado y profanado. Podía soportarlo todo: el maltrato, la soledad, una vida de engaños, todo, con tal de aferrarme a la esperanza de tener su amor, pero ahora sé que también en esto he sido su marioneta y su instrumento». Rompió a llorar desconsoladamente mientras hablaba.

—Usted no le guarda ningún rencor, señora —dijo Holmes—. Díganos entonces dónde podemos encontrarlo. Si alguna vez lo ha ayudado en el mal, ayúdenos ahora y así expíe sus culpas.

—Solo hay un lugar al que pudo haber huido —respondió ella—. Hay una antigua mina de estaño en una isla en medio del fango. Allí guardaba a su perro y allí también había hecho preparativos para tener un refugio. Allí es adonde habría huido.

La niebla se extendía como lana blanca contra la ventana. Holmes dirigió la lámpara hacia ella.

—Ya ves —dijo—. Nadie ha podido encontrar la salida del pantano de Grimpen esta noche.

Ella rió y aplaudió. Sus ojos y sus dientes brillaban con una alegría feroz.

—Puede que encuentre la manera de entrar, pero jamás de salir —exclamó—. ¿Cómo va a ver las varitas que lo guían esta noche? Las plantamos juntos, él y yo, para marcar el camino a través del fango. ¡Ojalá hubiera podido arrancarlas hoy! ¡Entonces sí que lo habrías tenido a tu merced!

Nos resultó evidente que toda persecución sería en vano hasta que la niebla se disipara. Mientras tanto, dejamos a Lestrade al frente de la casa, mientras Holmes y yo regresábamos con el baronet a Baskerville Hall. Ya no podíamos ocultarle la historia de los Stapleton, pero él soportó el golpe con valentía al enterarse de la verdad sobre la mujer a la que había amado. Sin embargo, la conmoción de las aventuras de la noche anterior le había destrozado los nervios, y antes del amanecer yacía delirando con fiebre alta bajo el cuidado del doctor Mortimer. Ambos estaban destinados a viajar juntos alrededor del mundo antes de que Sir Henry volviera a ser el hombre robusto y vigoroso que había sido antes de convertirse en dueño de aquella finca de mal agüero.

Y ahora llego rápidamente a la conclusión de esta singular narración, en la que he intentado que el lector comparta aquellos oscuros temores y vagas conjeturas que nublaron nuestras vidas durante tanto tiempo y que terminaron de forma tan trágica. La mañana después de la muerte del perro, la niebla se había disipado y la señora Stapleton nos guió hasta el punto donde habían encontrado un sendero a través del pantano. Nos ayudó a comprender el horror de la vida de esta mujer cuando vimos el entusiasmo y la alegría con que nos indicó el rastro de su marido. La dejamos de pie sobre la estrecha península de tierra firme y turbosa que se adentraba en el extenso pantano. Desde el extremo de este, una pequeña vara plantada aquí y allá mostraba por dónde el sendero zigzagueaba entre matas de juncos, entre aquellos pozos cubiertos de verdín y pantanos inmundos que bloqueaban el paso hacia el desconocido. Los juncos raquíticos y las exuberantes y viscosas plantas acuáticas desprendían un olor a descomposición y un denso vapor miasmático que nos llegaba a la cara, mientras que un paso en falso nos hundía más de una vez hasta los muslos en el oscuro y tembloroso fango, que se agitaba a metros de distancia con suaves ondulaciones a nuestros pies. Su tenaz agarre nos sujetaba los talones al caminar, y cuando nos hundíamos en él era como si una mano maligna nos arrastrara hacia esas profundidades obscenas, tan sombría y decidida era la sujeción que nos mantenía. Solo una vez vimos un rastro de que alguien había pasado por aquel peligroso camino antes que nosotros. De entre un mechón de hierba algodonosa que lo sostenía del fango, algo oscuro sobresalía. Holmes se agachó hasta la cintura al apartarse del camino para agarrarlo, y si no hubiéramos estado allí para sacarlo, jamás habría podido volver a pisar tierra firme. Sostenía una vieja bota negra en el aire. "Meyers, Toronto", estaba impreso en el cuero del interior.

“Merece la pena darse un baño de barro”, dijo. “Es la bota perdida de nuestro amigo Sir Henry”.

“Arrojado allí por Stapleton durante su huida.”

“Exactamente. La conservó en la mano después de usarla para ahuyentar al perro. Huyó cuando supo que todo había terminado, aún aferrada a ella. Y la arrojó lejos en ese momento de su huida. Sabemos al menos que llegó hasta aquí sano y salvo.”

Pero más allá de eso, nunca estuvimos destinados a saberlo, aunque podíamos intuir mucho. Era imposible encontrar huellas en el fango, pues el lodo ascendente las inundaba rápidamente, pero cuando por fin alcanzamos terreno más firme más allá del lodazal, todos las buscamos con avidez. Pero jamás vimos el más mínimo rastro. Si la tierra contara una historia verídica, entonces Stapleton nunca llegó a esa isla de refugio hacia la que luchó entre la niebla aquella última noche. En algún lugar del corazón del gran Pantano de Grimpen, en el fango inmundo del inmenso lodazal que lo había engullido, este hombre frío y cruel yace enterrado para siempre.

Encontramos muchos rastros de él en la isla rodeada de pantanos donde había escondido a su salvaje aliado. Una enorme rueda motriz y un pozo medio lleno de escombros indicaban la ubicación de una mina abandonada. Junto a ella se encontraban los restos derruidos de las cabañas de los mineros, ahuyentados sin duda por el hedor nauseabundo del pantano circundante. En una de ellas, una grapa y una cadena con una cantidad de huesos roídos mostraban dónde había estado confinado el animal. Un esqueleto con una maraña de pelo castaño adherido yacía entre los escombros .

—¡Un perro! —dijo Holmes. ¡Por Júpiter, un spaniel de pelo rizado! El pobre Mortimer jamás volverá a ver a su mascota. Bueno, no creo que este lugar guarde ningún secreto que no hayamos descubierto ya. Podía esconder a su perro, pero no podía acallar su voz, y de ahí surgieron esos aullidos que, incluso a plena luz del día, resultaban desagradables. En caso de emergencia, podía guardar al perro en la dependencia de Merripit, pero siempre era un riesgo, y solo en el día decisivo, que él consideraba el fin de todos sus esfuerzos, se atrevía a hacerlo. Esta pasta en la lata es, sin duda, la mezcla luminosa con la que untaron a la criatura. La idea, por supuesto, surgió de la historia del perro infernal de la familia y del deseo de asustar de muerte al viejo Sir Charles. No es de extrañar que el pobre diablo de convicto corriera y gritara, tal como lo hizo nuestro amigo, y como nosotros mismos podríamos haber hecho, al ver a semejante criatura saltando en la oscuridad del páramo tras su rastro. Fue un ingenioso plan, pues, aparte de la casualidad, Después de haber llevado a tu víctima a la muerte, ¿qué campesino se atrevería a indagar demasiado sobre semejante criatura si la viera, como muchos lo han hecho, en el páramo? Lo dije en Londres, Watson, y lo repito ahora: nunca hemos ayudado a dar caza a un hombre más peligroso que el que yace allí”—extendió su largo brazo hacia la enorme extensión moteada de pantano salpicado de verde que se extendía hasta fundirse con las laderas rojizas del páramo.

Capítulo 15.
Una retrospectiva
Era finales de noviembre, y Holmes y yo estábamos sentados, en una noche fría y neblinosa, a ambos lados de una chimenea crepitante en nuestra sala de estar en Baker Street. Desde el trágico desenlace de nuestra visita a Devonshire, él había estado involucrado en dos asuntos de suma importancia: en el primero, había expuesto la atroz conducta del coronel Upwood en relación con el famoso escándalo de cartas del Nonpareil Club; en el segundo, había defendido a la desafortunada señora Montpensier de la acusación de asesinato que pesaba sobre ella en relación con la muerte de su hijastra, la señorita Carêre, la joven que, como se recordará, fue encontrada seis meses después con vida y casada en Nueva York. Mi amigo estaba de excelente humor por el éxito que había acompañado una sucesión de casos difíciles e importantes, así que pude convencerlo de que me contara los detalles del misterio de Baskerville. Había esperado pacientemente la oportunidad, pues sabía que jamás permitiría que los casos se superpusieran y que su mente lúcida y lógica no se distraería de su trabajo actual para recordar el pasado. Sin embargo, Sir Henry y el Dr. Mortimer se encontraban en Londres, de camino a ese largo viaje que le habían recomendado para recuperar la calma. Nos visitaron esa misma tarde, así que era natural que el tema surgiera en la conversación.

«Desde el punto de vista del hombre que se hacía llamar Stapleton, todo el curso de los acontecimientos —dijo Holmes— fue simple y directo, aunque para nosotros, que al principio desconocíamos los motivos de sus acciones y solo pudimos conocer parte de los hechos, todo parecía sumamente complejo. He tenido la oportunidad de conversar dos veces con la señora Stapleton, y el caso se ha aclarado por completo, de modo que no recuerdo que haya quedado nada que nos haya resultado desconocido. Encontrará algunas notas sobre el asunto bajo el epígrafe B en mi lista de casos indexada».

“Quizás podría usted hacerme un resumen de los acontecimientos, basándose en su memoria.”

“Ciertamente, aunque no puedo garantizar que tenga todos los datos en mente. La intensa concentración mental tiene la curiosa costumbre de borrar lo sucedido. El abogado que domina su caso a la perfección y es capaz de debatir con un experto en su materia descubre que una o dos semanas en los tribunales lo borrarán todo de su cabeza. Así, cada uno de mis casos desplaza al anterior, y la señorita Carêre ha empañado mi recuerdo de Baskerville Hall. Mañana puede que me presenten algún otro pequeño problema que, a su vez, despojará a la bella dama francesa y al infame Upwood. En cuanto al caso del perro, sin embargo, le contaré el curso de los acontecimientos lo más fielmente posible, y usted me sugerirá cualquier cosa que haya olvidado.”

“Mis averiguaciones demuestran sin lugar a dudas que el retrato familiar no mentía y que este individuo era, en efecto, un Baskerville. Era hijo de Rodger Baskerville, el hermano menor de Sir Charles, quien huyó con una reputación siniestra a Sudamérica, donde se decía que había muerto soltero. De hecho, se casó y tuvo un hijo, este individuo, cuyo verdadero nombre es el mismo que el de su padre. Se casó con Beryl García, una de las bellezas de Costa Rica, y, tras haber malversado una considerable suma de dinero público, cambió su nombre a Vandeleur y huyó a Inglaterra, donde fundó una escuela en el este de Yorkshire. Su razón para intentar este negocio tan particular fue que había entablado amistad con un tutor tuberculoso durante el viaje de regreso y que había utilizado la habilidad de este hombre para que la empresa fuera un éxito. Sin embargo, Fraser, el tutor, murió, y la escuela, que había comenzado bien, cayó del descrédito a la infamia. A los Vandeleur les pareció conveniente cambiar su nombre a Stapleton trajo consigo los restos de su fortuna, sus planes para el futuro y su afición por la entomología al sur de Inglaterra. En el Museo Británico supe que era una autoridad reconocida en la materia y que el nombre de Vandeleur se había asociado permanentemente a cierta polilla que él, en sus tiempos en Yorkshire, había sido el primero en describir.

“Llegamos ahora a la parte de su vida que nos ha resultado de tan intenso interés. Evidentemente, el individuo había investigado y descubierto que solo dos vidas lo separaban de una valiosa propiedad. Cuando fue a Devonshire, sus planes eran, creo, sumamente vagos, pero que desde el principio pretendía hacer el mal es evidente por la forma en que llevó consigo a su esposa haciéndola pasar por su hermana. La idea de usarla como señuelo ya rondaba por su cabeza, aunque tal vez no estuviera seguro de cómo se concretarían los detalles de su plan. Su objetivo final era quedarse con la propiedad, y estaba dispuesto a usar cualquier artimaña o correr cualquier riesgo para lograrlo. Su primer acto fue establecerse lo más cerca posible de su hogar ancestral, y el segundo, cultivar una amistad con Sir Charles Baskerville y con los vecinos.

El propio baronet le habló del perro de la familia, preparando así el terreno para su propia muerte. Stapleton, como seguiré llamándolo, sabía que el corazón del anciano era débil y que una descarga eléctrica lo mataría. Eso lo había aprendido del doctor Mortimer. También había oído que Sir Charles era supersticioso y que se había tomado muy en serio esta macabra leyenda. Su ingeniosa mente ideó al instante una forma de acabar con la vida del baronet, pero que, sin embargo, sería prácticamente imposible inculpar al verdadero asesino.

“Tras concebir la idea, procedió a llevarla a cabo con considerable astucia. Un intrigante común se habría contentado con trabajar con un perro salvaje. El uso de medios artificiales para convertir a la criatura en diabólica fue un destello de genialidad por su parte. Compró el perro en Londres a Ross y Mangles, los comerciantes de Fulham Road. Era el más fuerte y salvaje que tenían. Lo trajo cerca de la frontera con North Devon y caminó una gran distancia por el páramo para llevarlo a casa sin llamar la atención. Ya había aprendido en sus cacerías de insectos a penetrar en el pantano de Grimpen, y así había encontrado un escondite seguro para la criatura. Allí lo metió en una perrera y esperó su oportunidad.

Pero esto se veía venir. El anciano caballero no se dejaba engañar para salir de su propiedad por la noche. Varias veces Stapleton merodeó con su perro, pero sin éxito. Fue durante estas búsquedas infructuosas que él, o mejor dicho su aliado, fue visto por campesinos, y la leyenda del perro demoníaco recibió una nueva confirmación. Había esperado que su esposa pudiera atraer a Sir Charles a su ruina, pero en esto ella demostró ser inesperadamente independiente. No intentaría involucrar al anciano caballero en un vínculo sentimental que pudiera entregarlo a su enemigo. Las amenazas e incluso, lamento decirlo, los golpes no la conmovieron. No quería saber nada del asunto, y durante un tiempo Stapleton se encontró en un callejón sin salida.

“Encontró una salida a sus dificultades gracias a la casualidad de que Sir Charles, quien había concebido una amistad con él, lo nombrara ministro de su caridad en el caso de esta desafortunada mujer, la Sra. Laura Lyons. Al presentarse como soltero, adquirió plena influencia sobre ella y le hizo creer que, en caso de que ella se divorciara de su marido, él se casaría con ella. Sus planes se precipitaron al saber que Sir Charles estaba a punto de abandonar la mansión por consejo del Dr. Mortimer, con cuya opinión él mismo fingía coincidir. Debía actuar de inmediato, o su víctima podría escaparse de su control. Por lo tanto, presionó a la Sra. Lyons para que escribiera esta carta, implorándole al anciano que le concediera una entrevista la noche anterior a su partida a Londres. Luego, con un argumento falaz, le impidió ir, y así tuvo la oportunidad que había estado esperando.

“Al regresar por la tarde desde Coombe Tracey, llegó a tiempo para recoger a su perro, rociarlo con su pintura infernal y llevarlo hasta la puerta donde esperaba encontrar al anciano caballero. El perro, incitado por su amo, saltó la verja y persiguió al desafortunado baronet, quien huyó gritando por el callejón de tejos. En aquel lúgubre túnel, debió de ser una visión espantosa ver a aquella enorme criatura negra, con sus fauces llameantes y ojos ardientes, corriendo tras su víctima. Cayó muerto al final del callejón, presa de una afección cardíaca y del terror. El perro se había mantenido en el borde de hierba mientras el baronet corría por el sendero, de modo que no se veía ninguna huella más que la del hombre. Al verlo tendido, la criatura probablemente se acercó para olfatearlo, pero al encontrarlo muerto se alejó de nuevo. Fue entonces cuando dejó la huella que observó el Dr. Mortimer. Se llamó al perro y Se apresuró a huir a su guarida en el Pantano de Grimpen, dejando un misterio que desconcertó a las autoridades, alarmó a la región y, finalmente, puso el caso dentro del alcance de nuestra observación.

“Hasta aquí la muerte de Sir Charles Baskerville. Usted percibe la astucia diabólica del asunto, pues realmente sería casi imposible presentar un caso contra el verdadero asesino. Su único cómplice era alguien que jamás podría delatarlo, y la naturaleza grotesca e inconcebible del plan solo sirvió para hacerlo más efectivo. Ambas mujeres involucradas en el caso, la Sra. Stapleton y la Sra. Laura Lyons, quedaron con una fuerte sospecha contra Stapleton. La Sra. Stapleton sabía que él tenía intenciones con el anciano, y también de la existencia del perro. La Sra. Lyons no sabía nada de esto, pero le había impresionado que la muerte ocurriera en el momento de una cita no cancelada que solo él conocía. Sin embargo, ambas estaban bajo su influencia, y él no tenía nada que temer de ellas. La primera mitad de su tarea se había cumplido con éxito, pero aún quedaba lo más difícil.

“Es posible que Stapleton no supiera de la existencia de un heredero en Canadá. En cualquier caso, pronto se enteraría por su amigo el Dr. Mortimer, quien le contó todos los detalles sobre la llegada de Henry Baskerville. La primera idea de Stapleton fue que este joven desconocido de Canadá podría ser asesinado en Londres sin siquiera pasar por Devonshire. Desconfiaba de su esposa desde que ella se negó a ayudarlo a tenderle una trampa al anciano, y no se atrevía a dejarla mucho tiempo fuera de su vista por temor a perder su influencia sobre ella. Fue por esta razón que la llevó consigo a Londres. Se alojaron, según descubrí, en el Hotel Privado Mexborough, en Craven Street, que de hecho fue uno de los que mi agente visitó en busca de pruebas. Allí mantuvo a su esposa prisionera en su habitación mientras él, disfrazado con una barba, seguía al Dr. Mortimer hasta Baker Street y luego a la estación y al Hotel Northumberland. Su esposa tenía alguna sospecha de sus planes; pero tenía tal El miedo a su marido —un miedo basado en los brutales maltratos— la paralizaba, impidiéndole escribir para advertirle del peligro que corría. Si la carta llegaba a manos de Stapleton, su propia vida estaría en peligro. Finalmente, como sabemos, recurrió a la estratagema de recortar las palabras que formaban el mensaje y escribir la carta con letra ilegible. La carta llegó al baronet y le dio la primera advertencia del peligro que corría.

Para Stapleton era fundamental conseguir alguna prenda de la indumentaria de Sir Henry para que, en caso de verse obligado a usar al perro, siempre tuviera a mano los medios para ponerlo tras su rastro. Con su característica prontitud y audacia, se puso manos a la obra de inmediato, y no cabe duda de que la zapatera o la camarera del hotel fueron bien sobornadas para ayudarle en su plan. Sin embargo, por casualidad, la primera bota que le consiguieron era nueva y, por lo tanto, inútil para su propósito. La devolvió y obtuvo otra, un incidente de lo más instructivo, ya que demostró de forma concluyente que estábamos ante un auténtico sabueso, pues ninguna otra suposición podía explicar su afán por conseguir una bota vieja y su indiferencia hacia una nueva. Cuanto más extravagante y grotesco es un incidente, más cuidadosamente merece ser examinado, y el punto que parece complicar un caso es, cuando se considera debidamente y se aborda científicamente, el que tiene más probabilidades de esclarecerlo.

“Luego recibimos la visita de nuestros amigos a la mañana siguiente, siempre seguidos por Stapleton en el taxi. Por su conocimiento de nuestras habitaciones y de mi aspecto, así como por su conducta en general, me inclino a pensar que la carrera delictiva de Stapleton no se ha limitado en absoluto a este único asunto de Baskerville. Es significativo que durante los últimos tres años se hayan producido cuatro robos importantes en el oeste del país, por ninguno de los cuales se haya arrestado a ningún criminal. El último de ellos, en Folkestone Court, en mayo, destacó por el asesinato a sangre fría del paje, quien sorprendió al ladrón enmascarado y solitario. No me cabe duda de que Stapleton reclutó sus menguantes recursos de esta manera, y que durante años ha sido un hombre desesperado y peligroso.

“Aquella mañana tuvimos una muestra de su astucia cuando logró despistarnos con tanto éxito, y también de su audacia al enviarme mi nombre a través del cochero. Desde ese momento comprendió que yo me había hecho cargo del caso en Londres y que, por lo tanto, no tenía ninguna posibilidad allí. Regresó a Dartmoor y esperó la llegada del baronet.”

—¡Un momento! —dije—. Sin duda, has descrito correctamente la secuencia de los hechos, pero hay un punto que has dejado sin explicar. ¿Qué le sucedió al perro cuando su amo estaba en Londres?

“He prestado atención a este asunto y es indudablemente importante. No cabe duda de que Stapleton tenía un confidente, aunque es improbable que se haya puesto en su poder compartiendo todos sus planes con él. Había un viejo sirviente en Merripit House, cuyo nombre era Anthony. Su relación con los Stapleton se remonta a varios años atrás, a la época en que trabajaba como maestro, por lo que debió de saber que sus amos eran en realidad marido y mujer. Este hombre ha desaparecido y ha huido del país. Es significativo que Anthony no sea un nombre común en Inglaterra, mientras que Antonio sí lo es en todos los países hispanos o hispanoamericanos. El hombre, al igual que la propia señora Stapleton, hablaba bien inglés, pero con un peculiar ceceo. Yo mismo he visto a este anciano cruzar el pantano de Grimpen por el sendero que Stapleton había marcado. Es muy probable, por lo tanto, que en ausencia de su amo fuera él quien cuidara del perro, aunque quizás nunca supiera para qué se utilizaba la bestia.

Los Stapleton se dirigieron entonces a Devonshire, adonde pronto les siguieron Sir Henry y usted. Permítame contarle mi situación en aquel momento. Quizás recuerde que, al examinar el papel donde estaban impresas las palabras, busqué con atención la marca de agua. Lo acerqué a mis ojos y percibí un leve aroma a jazmín blanco. Existen setenta y cinco perfumes que un experto en criminalística debe saber distinguir, y en mi experiencia, en más de una ocasión, su pronta identificación ha sido crucial. El aroma sugería la presencia de una dama, y ​​enseguida pensé en los Stapleton. Así, me cercioré del sabueso y adiviné quién era el culpable antes incluso de ir al oeste del país.

“Mi plan era vigilar a Stapleton. Sin embargo, era evidente que no podría hacerlo si hubiera estado contigo, ya que él estaría muy alerta. Por lo tanto, engañé a todos, incluyéndote a ti, y bajé en secreto cuando se suponía que debía estar en Londres. Mis dificultades no fueron tan grandes como imaginabas, aunque esos detalles insignificantes nunca deben interferir en la investigación de un caso. Me quedé la mayor parte del tiempo en Coombe Tracey, y solo usé la cabaña en el páramo cuando era necesario estar cerca del lugar de los hechos. Cartwright había venido conmigo, y disfrazado de muchacho de campo me fue de gran ayuda. Dependía de él para la comida y la ropa de cama limpia. Cuando yo vigilaba a Stapleton, Cartwright te vigilaba a menudo, de modo que pude mantener todo bajo control.

Ya le comenté que sus informes me llegaron rápidamente, enviados de inmediato desde Baker Street a Coombe Tracey. Me fueron de gran utilidad, especialmente ese fragmento biográfico de Stapleton, que resultó ser bastante verídico. Pude establecer la identidad del hombre y la mujer y, por fin, supe exactamente cuál era mi situación. El caso se había complicado considerablemente debido al incidente del convicto fugado y la relación entre él y los Barrymore. Usted también aclaró esto de manera muy eficaz, aunque yo ya había llegado a las mismas conclusiones a partir de mis propias observaciones.

“Para cuando me encontraron en el páramo, yo ya conocía todo el asunto, pero no tenía un caso que pudiera presentarse ante un jurado. Ni siquiera el intento de Stapleton contra Sir Henry esa noche, que terminó con la muerte del desafortunado convicto, nos ayudó mucho a probar el asesinato de nuestro hombre. Parecía que no había otra alternativa que atraparlo con las manos en la masa, y para ello tuvimos que usar a Sir Henry, solo y aparentemente desprotegido, como cebo. Así lo hicimos, y a costa de un duro golpe para nuestro cliente, logramos completar nuestro caso y llevar a Stapleton a su perdición. Que Sir Henry haya estado expuesto a esto es, debo confesar, una falta de respeto a mi manejo del caso, pero no teníamos forma de prever el terrible y paralizante espectáculo que presentó la bestia, ni pudimos predecir la niebla que le permitió atacarnos con tan poca antelación. Logramos nuestro objetivo a un costo que tanto el especialista como el Dr. Mortimer me aseguran que será temporal. Un largo viaje puede permitir a nuestro amigo No solo debía recuperarse de su nerviosismo, sino también de sus sentimientos heridos. Su amor por ella era profundo y sincero, y para él, lo más triste de todo este asunto era haber sido engañado por ella.

“Solo queda indicar el papel que ella desempeñó a lo largo de todo esto. No cabe duda de que Stapleton ejerció sobre ella una influencia que pudo haber sido amor o miedo, o muy posiblemente ambas, ya que no son emociones incompatibles en absoluto. Fue, al menos, absolutamente efectiva. A sus órdenes, ella accedió a hacerse pasar por su hermana, aunque él descubrió los límites de su poder sobre ella cuando intentó convertirla en cómplice directa del asesinato. Estaba dispuesta a advertir a Sir Henry en la medida de lo posible sin implicar a su marido, y una y otra vez lo intentó. El propio Stapleton parece haber sido capaz de celos, y cuando vio al baronet cortejando a la dama, aunque formaba parte de su propio plan, no pudo evitar interrumpirlo con un arrebato apasionado que reveló el alma ardiente que su actitud reservada ocultaba tan hábilmente. Al fomentar la intimidad, se aseguró de que Sir Henry visitara con frecuencia Merripit House y que tarde o temprano tuviera la oportunidad que deseaba. Sin embargo, el día de la crisis, su esposa Se volvió repentinamente contra él. Había oído algo sobre la muerte del convicto y sabía que el perro estaba en la dependencia exterior la noche en que Sir Henry iba a cenar. Acusó a su marido de su crimen planeado, y se produjo una escena furiosa en la que él le mostró por primera vez que tenía una rival en su amor. Su fidelidad se convirtió en un instante en odio amargo, y él vio que lo traicionaría. Por lo tanto, la ató para que no tuviera ninguna posibilidad de advertir a Sir Henry, y esperaba, sin duda, que cuando toda la región atribuyera la muerte del baronet a la maldición de su familia, como sin duda lo harían, podría convencer a su esposa de que aceptara un hecho consumado y guardara silencio sobre lo que sabía. En esto, me parece que en cualquier caso se equivocó en sus cálculos, y que, si no hubiéramos estado allí, su destino habría estado sellado de todos modos. Una mujer de sangre española no tolera semejante afrenta tan fácilmente. Y ahora, mi querido Watson, sin consultar mis notas, no puedo darle un relato más detallado. de este curioso caso. No creo que haya quedado nada esencial sin explicar.

“No podía esperar asustar de muerte a Sir Henry como lo había hecho con el viejo tío con su perro del saco.”

“La bestia era salvaje y estaba medio muerta de hambre. Si su aspecto no aterrorizaba a su víctima hasta la muerte, al menos paralizaría cualquier resistencia que pudiera oponerse.”

“Sin duda. Solo queda una dificultad. Si Stapleton entrara en la sucesión, ¿cómo podría explicar el hecho de que él, el heredero, hubiera estado viviendo sin ser declarado bajo otro nombre tan cerca de la propiedad? ¿Cómo podría reclamarla sin despertar sospechas ni investigaciones?”

“Es una dificultad formidable, y me temo que me pide demasiado al esperar que la resuelva. El pasado y el presente entran dentro del ámbito de mi investigación, pero lo que un hombre pueda hacer en el futuro es una pregunta difícil de responder. La señora Stapleton ha oído a su marido hablar del problema en varias ocasiones. Había tres posibles caminos. Podría reclamar la propiedad de Sudamérica, establecer su identidad ante las autoridades británicas allí y así obtener la fortuna sin venir nunca a Inglaterra, o podría adoptar un elaborado disfraz durante el breve tiempo que necesitara estar en Londres; o, de nuevo, podría proporcionar a un cómplice las pruebas y los documentos, nombrándolo heredero y conservando un derecho sobre una parte de sus ingresos. No podemos dudar, por lo que sabemos de él, de que habría encontrado alguna manera de salir de la dificultad. Y ahora, mi querido Watson, hemos tenido algunas semanas de trabajo duro, y creo que por una noche podemos dedicar nuestros pensamientos a asuntos más agradables. Tengo una caja para Les Huguenots . ¿Ha oído hablar de los De Reszke? ¿Podría entonces pedirle que... ¿Estará todo listo en media hora y podemos parar en Marcini's para cenar algo de camino?
